============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:11]:
Führt sie zu einer sicheren und nachhaltigen Altersvorsorge oder ist sie einseitig und unsozial? Die Renteninitiative. Über das müssen wir in der Abstimmungsarena sprechen.

Person1 [0:00:25 - 0:01:44]:
Heute in der Abstimmungsarena zur Renteninitiative. André Silberschmidt, Vizepräsident FDP. Er sagt, die demografische Entwicklung der Schweiz bringe die AHV an den Anschlag. Jetzt haben wir die Chance, sie nachhaltig zu sichern. Sonst droht ein Milliardendefizit. Flavia Wasserfallen, Ständerätin SP, sagt, diese Initiative ist ein Angriff mit dem Brecheisen auf die Altersvorsorge. Sie bedeutet eine Rentenkürzung ausgerechnet in einem Moment, wo es eine Stärkung bräuchte. Und das ist eine gute Idee. Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP, sagt, mit den Reformen der letzten Jahre hat man immer nur an einzelnen Schrauben gedreht. Die Initiative bietet eine langfristige Lösung, ohne dass die Steuern steigen. Erich Ettlin, Ständerat Die Mitte, sagt, wir haben versprochen, das Rentenalter nach der AHV 21 nicht gleich wieder zu erhöhen. Jetzt müssen wir Wort halten und nicht eine Hauruck-Übung machen. Ausserdem gegen die Institutionen der AHV, die sich für die Initiative bewegen. Die Initiative ist von Adrian Wüthrich, Präsident Gewerkschaftsdachverband Travail Suisse. Und für die Initiative Stefan Brubacher, Direktor Verband Tech-Industrie Swiss-MEM. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person3 [0:01:44 - 0:02:47]:
Guten Abend, herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Herzlich willkommen, liebe Gäste, herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen hier im Studio 8, liebes Publikum. Hier haben wir unter anderem Schülerinnen und Schüler von der Kantis in Thun und in Wiel und eine Berufsmaturitätsklasse aus Biel. Junge Leute, die interessiert sind, wie es um die Altersvorsorge steht, weil diese im Zentrum der Abstimmungen vom 3. März steht. Die Arena bietet, wie gewohnt, das Rundum-Service-Publik-Wohlfühl-Paket diese Woche zur Renteninitiative, nächste Woche zur 13. AHV-Rente. Sie kennen es, man stoppt die Redezeiten, sie werden das zu Hause mitverfolgen können. Blau für die Befürworter dieser Renteninitiative, rot für die Gegnerinnen und Gegner. Beide Seiten werden sich in einem 1-zu-1 mit mir stellen müssen, das erste dann gleich in einer Viertelstunde. Zuerst schauen wir uns miteinander an, um was es eigentlich bei dieser Renteninitiative geht, über was stimmen wir genau ab. Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:02:48 - 0:02:56]:
Das Rentenalter soll grundsätzlich erhöht werden. Das fordern die Jungfreisinnigen mit der Rente.

Person1 [0:02:57 - 0:03:23]:
Das Ziel ist, die Finanzierung der AHV nachhaltig zu sichern. Die Initiative sieht dafür zwei Etappen vor. Zuerst soll das Rentenalter von 2028 bis 2033 schrittweise von 65 auf 66 Jahre erhöht werden. Nach 2033 soll das Rentenalter an die Lebenserwartung geknüpft werden und automatisch ansteigen.

Person1 [0:03:24 - 0:03:46]:
    nicht 1-zu-1 ist. Steigt die Lebenserwartung um einen Monat, wird das Rentenalter um 0,8 Monate erhöht. Die Erhöhung darf allerdings nicht mehr als 2 Monate pro Jahr betragen. Eine Person muss fünf Jahre, bevor sie in Rente geht, über ihr angepasstes Rentenalter informiert werden.

Person3 [0:03:48 - 0:04:03]:
André Silberschmidt, Vizepräsident der FDP, Mitinitiant dieser Initiative, hat ein neues Leben gerufen. Wo sind Sie noch Präsident der Jungen? Sind Sie ein freisinniger Mensch? Wenn man die Argumente liest, hat man das Gefühl, es geht am 3. März um sein oder nicht sein von der AHV. Wer nicht ja sagt, fährt die AHV an die Wand.

Person12 [0:04:06 - 0:04:37]:
So extrem möchte ich es nicht sagen. Aber es ist eine einmalige Chance, die die Schweizer Bevölkerung hat. Die Schweizer Bevölkerung hat es in der Hand, mit einem Ja zu der Renteninitiative die AHV langfristig zu sichern und nicht immer über mehr Steuern und Abgaben zu reden. Wir haben enorme Herausforderungen. Die Demographie ist bekannt. Viele Menschen kommen in die Politik, die Menschen in die Pension. Wir haben 1 Mio. mehr Rentnerinnen und Rentner in den nächsten 25 Jahren. Und die haben alle Renten, verdient anständige Renten. Die müssen wir finanzieren. Diese Finanzierung ist heute nicht sichergestellt. Da bietet die Renteninitiative eine Lösung.

Person3 [0:04:38 - 0:04:46]:
Sie haben sich etwas dagegen gewehrt, als ich sagte, damit fährt man die AHV an die Wand, wenn man nicht ja stimmt. Aber Ihnen ins Rat schreiben Sie ständig von einem Kollaps der AHV.

Person12 [0:04:47 - 0:05:34]:
Die demographische Entwicklung zusammen mit den sinkenden Geburtenraten hat natürlich zur Folge, dass der AHV in den nächsten Jahren viel Geld fehlen wird. Der Bund rechnet vor, dass wir über 100 Mrd. Euro haben, bis 2050 fehlen. So ist die AHV nachhaltig nicht aufgestellt. Ich finde, als Politiker sind wir gewählt, um nicht nur vier Jahre vorzuschauen, sondern die nächsten 10, 20 Jahre. Und dass wir als Bevölkerung gemeinsam die Entscheidung treffen können, dass wir auch alle mal eine gute Perspektive haben, eine gute Rente zu bekommen. Diese Perspektive haben gerade die Jungen nicht. Die Enkelinnen und Enkel geben in den Sorgebarometer. Altersvorsorge ist ihre grösste Sorge. Die Initiative hilft, dass die Sorge endlich verschwindet, dass alle, egal in welchem Alter, eine Sicherheit haben, dass sie eine gute Rente bekommen.

Person3 [0:05:35 - 0:05:49]:
Flavia Wasserfahm, SP-Ständerrätin aus Bern und Mitglied des Komitees Nein zur Renteninitiative. Sie sagen, die Renteninitiative sei unfair und bedeute sogar einen Abbau der Rente. Sie malen genauso schwarz wie nachher.

Person6 [0:05:50 - 0:06:48]:
Man muss einfach die Sache beim Namen nennen. Wenn man das Rentenalter erhöht, ist es de facto eine Rentenkürzung. Ich glaube, zu dem Zeitpunkt, in dem alle Preise steigen, Krankenkassenprämien, Mietungen, Energiepreise, ist das sicher der ganz falsche Ansatz. Aber sie ist auch sehr unsozial, denn sie trifft genau die Falschen. Alle, die es sich nämlich nicht leisten können, sich zu früh zu pensionieren, wie die in der Banken- oder Versicherungsbranche, die zu 57 % in die Frühpension gehen. Alle anderen, die Kleingewerbler, die Bauern, die Pflegefachpersonen müssen länger arbeiten. Wir wissen, dass das auch viele Probleme verursacht. Genau in dieser Zeit der Pensionierung steigt die Einfallquote, die Krankheitsfälle, die Arbeitslosigkeit an. Die Initiative bietet keine Lösung, wie es André Silberschmidt sagt. Sie trifft ganz viele Menschen hart und verursacht zusätzliche Probleme, die ich genannt habe. Darum muss sie unbedingt abgelehnt werden.

Person3 [0:06:49 - 0:06:55]:
Jana Gutjahr, SVP-Nationalrätin aus dem Thurgau und Unternehmerin. Wollen Sie eine Politikerin sein, die die Rente abbaut?

Person7 [0:06:56 - 0:07:47]:
Das stimmt überhaupt nicht. Es ist keine Rentenkürzung. Ich weiss nicht, wo man irgendjemandem etwas wegnehmen sollte. Im Gegenteil, man kommt mehr über, darf länger arbeiten. Man hat sogar die Möglichkeit, mehr Lohn in dieser Zeit zu erwirtschaften. Man hat sogar die Möglichkeit, in die zwei Zülle einzuzahlen, um die Rente zu verbessern. Und wenn wir wissen, dass die HV ab 2030 in ein Defizit reinkommt, wenn man diese Rente ab 2030 in den Defizit reinkommt, hat man jetzt sogar die Mehrwertsteuer erhöht. Am 1. Januar 2024. Und mit den nächsten Vorlagen, die kommen, oder wenn wir nichts mehr schaffen, müssen wir einfach höhere Mehrwertsteuersätze machen, höhere Lohnabgaben. Und da, was Sie sagen, ist genau das Gegenteil. Alles wird viel teurer und die Leute haben weniger zu leben. Denn man nimmt nämlich jeden Monat mehr vom Lohn weg. Und dort ist das, was Sie sagen, das Gegenteil. Es ist eine Kürzung und sie kommt nicht bei der Rente.

Person6 [0:07:48 - 0:08:38]:
Das war sehr viel falsch in dieser Aussage. Wenn man ein Jahr länger für die gleiche Rente arbeiten muss, ist das faktisch eine Kürzung. Ich glaube, das können wir uns alle hierhin vormerken. Und das andere ist natürlich, dass diejenigen, die länger arbeiten wollen, sich so ihre Rente aufbessern, die können das ja schon heute. Man kann schon heute länger arbeiten und so eine Renteaufbesserung haben. Nur machen das v.a. diejenigen, die auch für gute Gesundheit sind oder sich das eben nicht leisten können. Die auf die Rente angewiesen sind und jetzt im Moment sind die Zeiten sehr angespannt. Und die AHV ist eben so finanziert, dass 92% profitieren und nur 8% mehr einzahlen. Von daher ist eigentlich auch eine Stechung von AHV, die es eigentlich braucht, eine sehr soziale Massnahme und eine Kürzung, die wir jetzt hier als Vorschlag der Jungfrei-Sinnig haben, wäre wirklich ein massiver Einschnitt für ganz viele Menschen.

Person3 [0:08:38 - 0:08:55]:
Lassen Sie mich noch kurz den Vierten sagen. Wir haben in dieser Runde hier vorne Herrn Erich Edtlin, Standenrat der Mitte aus Obwalden. Sie und Ihre Partei sind gegen die Initiative der Jungfrei-Sinnig, obwohl Sie sagen, man dürfe in der Situation der AHV nicht schönreden. Aber Sie verschliessen doch genau die Augen und warten ein bisschen ab.

Person4 [0:08:55 - 0:10:01]:
Nein, das ist nicht so. Es ist natürlich richtig, dass man jetzt nicht sagen kann, es ist gelöst mit der AHV 21, wir haben das Problem gelöst. Vielleicht muss ich noch ergänzen für Tanja Gutjahr, dass wir natürlich nicht nur einfach 0,4% mehr Steuern gemacht haben, sondern wir haben das Rentenalter für die Frauen um ein Jahr erhöht. Das hat man im Herbst 2022 gemacht. Das Ergebnis wurde mit 50,5% vom Volk angenommen. Die Stimmen zählen nur. Also die Differenz 31'000 Stimmen. Ich glaube, wir hatten hier schon das Entgegenkommen des Volkes. Das ist unser Anliegen, dass wir sagen, wir haben im September 2022 den Leuten versprochen, wenn ihr es annehmt, kommen wir nicht in einem Jahr schon mit der nächsten Rentenalterhöhe hin. Ich fühle mich verpflichtet gegen das, was ich auf dem Podium versprochen habe. Ich sagte, jetzt machen wir das. Es war schmerzhaft für die Frauen, es ist gerecht, finde ich, 65 beid. Aber jetzt können wir nicht ein Jahr später die nächste Erhöhung machen. Wir machen das nicht. Wir haben den Bundesrat in Ruhe aufgetragen, bis Ende 2026 einen Vorlag zu bringen, der dann Jahre 30 bis 40 der AHV regelt.

Person12 [0:10:02 - 0:11:20]:
Die Initiative möchte nicht das Rentenalter erhöhen. Man hat es im Erklärvideo gesehen. Wir wollen bis 2033 auf die 66 gehen. Jede Person, die heute schon 60 ist, oder die heute schon in Pension ist, betrifft es gar nicht. Es betrifft vor allem die Jungen. Die Jungen, für die steigt das Rentenalter. Dann gehen wir an die Lebenserwartung. Das heisst, zum Rentenalter 67 hätten wir 20 Jahre. Es ist nicht so, dass wir jetzt sagen, wir haben gerade abgestimmt, jetzt abstimmen wir wieder und morgen müssen wir länger arbeiten. Es ist ein extrem langer Horizont. Darum ist es sozial verträglich, dass wir nicht sagen, von heute auf morgen. Das Problem ist, wenn man abwartet, wenn man sagt, der Bundesrat bringt schon eine Lösung in drei, vier Jahren, dann wird es teurer, weil jedes Jahr, in dem man keine Reformen macht, kostet die AHV, es fehlen gleich Milliarden, mehrere Milliarden pro Jahr, bis 10 Milliarden pro Jahr im 2050. Es wird teurer und wenn man länger zuwartet, wird es auch unberechenbarer. Es kann sein, dass man relativ schnell mit dem Rentenalter aufhören muss, es kann sein, dass man relativ schnell mit den Steuern aufhören muss. Wenn man die Steuern erhöht, zahlt man das jeden Tag bei mir kaufen. Man zahlt es jeden Monat, wenn man den Lohn bekommt. Das ist schon sämtlich die Frage. Wenn wir Zehntausende von Franken mehr Steuern zahlen, oder wenn wir ein Jahr länger arbeiten. Diese Wahl hat das Volk.

Person4 [0:11:20 - 0:11:58]:
Wenn wir vom Umlageergebnis sprechen, reden wir immer davon, wie viel Geld durch Beiträge kommt, durch die Beiträge des Bundes und der Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Und wovon gibt man für die Rente? Das Umlageergebnis ist bis Ende der 20er Jahre gesichert. Dann kippt es ins Minus. Aber wenn der Bundesrat bis Ende 2026 eine Vorlage bringt, hat man genug Zeit, noch vier Jahre, um etwas abzupassen. Ich denke, es reicht. Er kann dann eine breitere Auslegeordnung machen und noch Massnahmen einbringen. Man kommt sicher dazu. Das wird flexibler angehandelt. Darauf warten wir.

Person7 [0:11:58 - 0:13:05]:
Man muss auch sehen, als die HV 1948 eingeführt wurde, bezogen wir nach dem Erreichen des Rentenalter etwa 12-13 Jahre lang Rente. Jetzt sind wir bei über 20 Jahren. Bis 2050 wäre es eine Verdoppelung der Rentebezugszeit. Es ist eine logische, mathematische Folgerung, dass wenn man immer älter wird, und es ist im Umlageverfahren, dann muss man das Rentenalter entsprechend anpassen. Wenn man schaut, wie viele Erwerbstätige auf einen Rentner kommen, das nimmt massiv ab. Als man es eingeführt hat, waren es über sechs. Heute sind es etwas mehr als drei. Die Tendenz ist gegen zwei. Man sieht, wir müssen etwas machen. Es mag sein, dass es gewisse Leute gab, die bei der HV 21 gesagt haben, dass wir nicht über eine weitere Rentenaltererhöhung reden. Ich persönlich habe immer gesagt, es ist meine Aufgabe als Politikerin, den Leuten klar aufzuzeigen, dass weitere Massnahmen nötig werden. Ich persönlich möchte nicht, dass die Leute in diesem Land immer mit mehr Steuern und Lohnabgaben belastet werden. Denn das schlägt am Schluss an die Kaufkraftschwäche.

Person6 [0:13:08 - 0:13:15]:
André Silberschmitz hat immer gesagt, bis 2050 fehlen die 10 Milliarden. Über 100 Milliarden.

Person12 [0:13:13 - 0:13:16]:
Die Zahl ist so unseriös.

Person6 [0:13:16 - 0:14:29]:
Sie ist kapi. Wir waren zusammen in der Kommission. Wir haben dieses Dokument verlangt, das genau die Schätzung bis 2050 verlangt. Kap. 2 heisst, dieser Zeithorizont ist so schwierig zu schätzen. Man muss wissen, wie sich die Lohnsumme entwickelt, die Erwerbsquote, die Migration, die Einnahme aus dem Mehrwertsteuer und die Anzahl der Personen, die hier immer gesagt werden. Es ist ein untergeordneter Faktor. Es ist nicht wichtig, wie viele Personen arbeiten und beziehen, sondern wie es der AHV geht. Darum hat sie 47 Milliarden Reserven. Wenn Diana Gutjahr sagt, bei der Einführung waren es sechs Erwerbstätige auf einem Rentner. Von diesen sechs Erwerbstätigen haben viele gar nicht gearbeitet. Weil man das klassische Modell hatte von einer Hausfrau, die gar kein Einkommen hatte. Die Erwerbsquote stieg immer. Darum konnte man auch die demografische Entwicklung, die erfreulich ist, gut auffahren mit der AHV, und nicht immer die Anzahl. Die 100 Milliarden können wir nicht umbringen. Es steht hier drin, es ist keine Aussage zu machen bis zu diesem Zeithorizont.

Person3 [0:14:29 - 0:15:22]:
Wie geht es dem genialen AHV? Geht es ihm jetzt wirklich kundsmiserabel? Geht es ihm gut? Wir haben gehört, das Stichwort Umlageergebnis, also die konkrete Differenz zwischen Einnahmen und Ausgaben. Schauen wir trotzdem schnell auf die Grafik, die wir vorbereitet haben. 2022 waren es noch plus rund 1,6 Milliarden Franken. Aber das sogenannte Umlageergebnis schrumpft und kippt ab. 2030 ist minus, wenn man keine Massnahmen ergreift. 2033 sollen es schon minus 3 Milliarden sein. Die Zahl, die Sie vorher genannt haben, mit diesen 10 Milliarden, ist eine ältere Zahl, die auch vom Bundesamt für Sozialversicherungen kommt. Das Minus bis 2050, darüber haben wir auch schon gesprochen. Da kehre ich mich jetzt um zum nächsten Gast, Adrian Wüttrich vom Gewerkschaftsdachverband Tramwai Suisse. Wollen Sie, dass es weiter so durchs Loch geht?

Person10 [0:15:23 - 0:16:11]:
Nein, überhaupt nicht. Der AHV geht es sehr gut. Wir sehen, dass es genug Geld hat. Es liegt in der Politik, für Mittel zu sorgen. Ich möchte daran erinnern, dass der Bundesrat eine Mehrwertsteuererhöhung von 0,7 % vorgeschlagen hat. Jetzt sagt Silverschmidt, dass er nicht mehr auf die nächsten vier Jahre schauen muss. Aber das Parlament hat die Mehrheit, die er gehört hat, nicht in 0,7 % erhöht, wie der Bundesrat einen Vorschlag hat für eine nachhaltige Finanzierung des AHV. Wir sind auf 0,4 % gegangen. Ich muss ehrlich sein, wir wollen dem AHV nicht genug Geld geben, sondern ganz knapp. Damit wir den Leuten mit solchen Schreckensszenarien keine Angst machen können. Dann kommen die Banken und wollen uns eine dritte Säule verkaufen. Das ist ein Szenario,

Person3 [0:16:11 - 0:16:13]:
das vom Bund kommt.

Person10 [0:16:14 - 0:16:39]:
Das ist vom Bund. Aber hinterher entscheiden die Parlamente. Wenn das Parlament entscheidet, 0,4 % zu erhöhen, ist der Bundesrat, der eine längerfristige Planung hatte, auf 0,7 %. Das zeigt, das Parlament hat sich den Finger zur Finanzierung zu schauen. Wir haben verschiedene Stellschrauben, das zu machen. Es braucht umfassende Sanierungen und nicht einen starren, unfairen Mechanismus,

Person3 [0:16:39 - 0:17:00]:
und immer ausdrückender Produkte. Bitte nicht überseh teachingsen, da es nicht Brandenburger uns Level zahlen muss. Wir fragen grabs δεν. ак costly,   Willkommenested in maior Deine und möchte

Person11 [0:17:00 - 0:18:11]:
pläne nflsch Melanie pudrschii Sie müsste nach dem Gesetz eine Reserve von 50 Milliarden haben. Das nimmt jetzt ab. Wenn man im Jahr 30 oder 31 3 Milliarden Defizite hat und sogar noch die 13. AHV-Rente dazurechnen würde, dann sind es 7 Milliarden Defizite. Dann ist pro Jahr das Defizit so gross, wie wir pro Jahr für Forschung und Bildung auf Bundesebene oder für die Sicherheit ausgeben. Und wenn man einmal in dieser Negativspirale ist, dann ist man verloren. Dann kann man nämlich nur, das hat André Silberschmid gesagt, entweder die Steuern massiv hochheben oder das Rentenalter massiv hochheben. Je schneller und klarer man jetzt Reformen macht, je günstiger wird es. Und ich bedauere sehr, dass die Gegenseite eine Arbeitsverweigerung macht, nur weil sie einmal auf einem Podium etwas gesagt haben, was sie jetzt nicht machen wollen. Und eine Initiative, die auf acht Jahre hinaus zuverlässig sagt, wie man diesen Schritt machen soll, so ablehnen soll. Das finde ich Arbeitsverweigerung. Das ist heute der Kopf.

Person10 [0:18:11 - 0:18:44]:
Es ist überhaupt nicht Arbeitsverweigerung. Was wir hier diskutieren, ist eine Bundesverfassungsbestimmung, die man fix in die Verfassung tun will, die einseitig nur das Rentenalter anschaut und alle anderen Parameter, aber die nachhaltige Finanzierung, einfach weglässt. Sie wollen einfach nur, dass die Leute länger arbeiten müssen. Man hat mit dieser Initiative nie mehr etwas zu sagen. Heute können wir noch darüber diskutieren, über das Rentenalter. Wenn wir diese Initiative annehmen, kommen wir hier nicht mehr in die Arena, weil das fix ist. Das ist in der Bundesverfassung festgelegt. Das wollen wir nicht. Wir wollen darüber reden. Und wir wollen auch, dass die Anfolge nur Geld bekommen.

Person11 [0:18:44 - 0:19:20]:
Wir werden über ganz viele andere Themen in die Arena kommen können. Und was vor allem wichtig ist, wenn etwas in der Verfassung steht, gibt es nachher das Parlament, das ein Gesetz daraus machen muss. Was zentral ist, ist, dass der schwierigste Punkt, und das ist der Automatismus mit dem Rentenalter, früh in die Verfassung gemacht wird, damit nachher andere Elemente, wo man zum Beispiel Lebensarbeitszeit einbauen kann, für Leute, die in schweren Jobs sind etc., dass man das einbauen kann. Das ist möglich in unserem Verfahren. Das ist dann die Aufgabe des Parlaments. Und es ist und bleibt dabei, die Initiative gibt einen guten Weg vor.

Person3 [0:19:20 - 0:19:26]:
Aber Lebensarbeitszeit steht nicht darin. Nein, aber in jedem Gesetz...

Person11 [0:19:23 - 0:19:48]:
In jeder Verfassungsbestimmung geht es nachher darum, dass das Parlament ein Umsetzungsgesetz macht. Das ist die Aufgabe des Parlaments. Und da kann man genau die Dinge tun, die wir brauchen. Man muss die Themen einbringen. Und nachher ist es ja dann das Volk, das wieder entscheiden kann, wann man es oder wann man es nicht, indem man ein Referendum machen kann. Das ist unser Schweizer System.

Person12 [0:19:48 - 0:20:28]:
Warum haben Sie es nicht reingeschrieben, wenn es Ihnen so wichtig ist? Weil man in die Verfassung Grundsätze reinschreibt. Man muss auch die Einheit der Materie gewahren. Es ist nicht ganz einfach, Volksinitiative zu lancieren. Wir haben mit der Bundeskanzlei ein halbes Jahr lang hin und her geschaut, bis wir einen Text hatten, der verhebt. Aber es ist tatsächlich so, die Initiative verbietet nichts. Sie sagt nicht, es gibt keine Reform, es gibt keine Lebensarbeitszeit. Sie sagt auch nicht, dass es noch zusätzliche Finanzierungsmassnahmen geben könnte. Die Initiative ist ein Grundsatzentscheid, dass wir sagen, wir haben immer mehr Menschen, die eine AHV beziehen. Wir haben immer eine längere Lebenserwartung. Wir haben eine tiefe Geburtenrate. Wir müssen auch ein bisschen länger arbeiten, um Mehrwertsteuersätze von über 10 Prozentpunkten zu vermeiden.

Person3 [0:20:28 - 0:20:35]:
Also wie gut oder schlecht geht es dieser AHV? Ich bin mal ins Archiv hineingestiegen und habe etwas Interessantes, wenn nicht sogar Lustiges gefunden.

Person9 [0:20:35 - 0:20:51]:
In jeder Krise, sind Ihre Vorgängerinnen gekommen und haben gesagt, die AHV hat Finanzierungsprobleme. In diesen 25 Jahren musste man nur einmal ein Mehrwertsteuerprozent einführen zusätzlich. Sonst nie eine Beitragserhöhung. Wir müssen ganz klar sehen,

Person8 [0:20:51 - 0:21:09]:
dass die Demografie, die Entwicklung unserer Altersstruktur in diesem Land dazu führen wird, dass wir, wenn man nichts macht, wenn man nach einem Laissez-faire-Szenario vorgeht, dass wir bis ins Jahr 2040 circa 5,3 bis 6 Prozent Mehrwertsteuer mehr geben müssen, nur um die AHV zu finanzieren.

Person3 [0:21:10 - 0:21:25]:
Ein Deja-vu klingt heute ein wenig ähnlich wie vor 20 Jahren. Dazu muss ich noch sagen, dass auch noch ein Eckrischter, der erst ein Jahr unterdessen nach diesem Gewerkschafter war, noch Direktor der eidgenössischen Finanzverwaltung war. Alles auch schon erlebt, oder Herr Rettlin?

Person4 [0:21:25 - 0:22:07]:
Ja, das ist klar. Aber ich muss noch etwas zur Arbeitsverweigerung von Herrn Blutbacher sagen. Das Parlament macht keine Arbeitsverweigerung. Es hat im vollen Bewusstsein, dass wir diese Diskussion führen werden. Es gab den Auftrag des Bundesrates, den wir von 2021 gemacht haben, dass der Bundesrat bis Ende die 26-Lösung bringen muss. Wenn wir Lebensarbeitszeit haben, da wäre man vielleicht dazu gekommen, das war ein Modell, das man sich vorgestellt hat, und das wäre vermutlich auch richtig. Aber 66 haben sie in der Verfassung. Es ist nicht so, dass man sagt, sie könnten eine Lebensarbeitszeit machen. Man muss ehrlich sein. Wenn man die Initiative annimmt, dann ist das Rente auf 66. Lebensarbeitszeit kann man dann schon noch machen, aber Rente auf 66.

Person12 [0:22:07 - 0:22:08]:
Das ist der springende Punkt.

Person4 [0:22:07 - 0:22:40]:
Man kann es kombinieren. Das kann man, aber der Bundesrat soll bis Ende 2026 eine Auslegeordnung machen und sagen, ob es das braucht. Und wie machen wir es am besten? Für wen erhöhen wir das Rente-Alter? Es muss nicht für alle sein. Man kann es für mich erhöhen. Ich habe einen Büroberuf, ich bin nicht belastet. Aber es gibt Leute, für die 65 schon schwierig ist. Es ist keine Arbeitsverweigerung. Wir haben klare Aufträge. Wir wissen, dass wir etwas machen müssen. Aber das ist die Aufgabe des Bundesrates. Herr Brubacher, vielleicht noch schnell die Möglichkeit, etwas dazu zu sagen.

Person11 [0:22:40 - 0:23:31]:
Ich habe vorhin gesagt, die schwierigste Sache ist, Rente auf 66 in die Verfassung zu schreiben. Das ist das, was ehrlich gesagt auch klar auf der Hand liegt. Wenn man bei der Einführung der AHV die durchschnittliche Lebenserwartung 66 war und sie jetzt 82 ist und wir jedes Jahr länger, gesund und länger leben, dann ist es klar, dass man früher oder später länger arbeiten muss. Das ist absolut klar, dass das auf der Hand liegt. Und wenn die letzte AHV-Reform über 20 Jahre gedauert hat, dann ist man, wenn man auf die Seite im 26 kommt, im Bundesratsbericht, dann ist es absolut klar, dass man nicht zur rechten Zeit mit der nächsten Reform ist. Und das nenne ich Arbeitsverweigerung vor der Tatsache, dass es hier um das wichtigste Sozialwerk dieses Landes geht.

Person3 [0:23:32 - 0:23:57]:
Umstritten ist vor allem auch der Automatismus. Ob jetzt dort die Lösung ist und ob überhaupt die Renteninitiative die AHV rettet. Der Bundesrat sagt das hier. Mit der Initiative würde das Rentenalter künftig allein durch eine mathematische Formel bestimmt. Ein solcher Automatismus ist für Bundesrat und Parlament zu stark. Frau Gutjahr, Sie als Unternehmerin, haben Sie eine Glaskugel, wo Sie sehen, wie sich die Wirtschaft entwickelt?

Person7 [0:23:57 - 0:25:31]:
Nein, die habe ich nicht. Aber ich unterstütze die Initiative, weil sie eben genau das, was Stefan Bruttbacher gesagt hat, einmal aufwirft. Dass man eben den Automatismus, der eben wichtig ist, dass man ihn in die Verfassung schreibt, dass man auf diesen Grundsatz bleiben lässt. Und gleichzeitig haben wir auch die Situation, dass man wirklich sieht, dass die Leute immer länger älter werden dürfen, gesund älter werden dürfen. Und ich glaube, wir müssen hier auch Möglichkeiten bieten, dass auch wieder sehr viele junge Leute, die hier in der Arena sind, dass auch diese in Zukunft noch eine Rente haben und vor allem auch ihre Kinder. Und es ist darum jetzt auch wichtig, dass man jetzt diesen Schritt machen tut. Und ich glaube, es ist jetzt der falsche Zeitpunkt, um hier irgendwie Parteipolitik zu betreiben, zu sagen, nur weil es jetzt irgendwie von den Jungfreisinnigen oder von der FDP herkommt, ist man einfach dagegen. Sondern man muss es logisch anschauen. Und darum ist es für mich so nicht klar, dass man einen Mechanismus einführen muss und dass dieser anhand dieser Berechnung, dass man einfach irgendwann sagt, wie lange man länger arbeiten muss, sondern es wird einem fünf Jahre vorher gesagt und es ist maximal zwei Monate länger. Also ich glaube, es ist verkraftbar, dieser Mechanismus. Und was wichtig ist, und das ist mir auch sehr wichtig, dass in der Gesetzesdebatte genau diese Punkte auch von der Lebensarbeitszeit diskutiert werden, die auch jetzt schon in der Bevölkerung immer wieder aufgeworfen werden. Was machen wir mit den Leuten, die mit 16 Jahren in den Arbeitsmarkt eintreten, im Gegensatz zu denen, die erst mit Mitte 20 kommen. Und das muss man auch diskutieren. Wenn man hier jetzt Nein sagt, ist ganz klar, Rentenaltererhöhung ist eigentlich vom Tisch her, aber höhere Steuern können wir geben.

Person3 [0:25:31 - 0:25:51]:
Flammensblädo für ein Ja zu dieser Renteninitiative. Wenn Sie schon Parteipolitik ansprechen, muss man auch sagen, da hat es einen Weg gebraucht bei der SVP, dass Sie heute Abend neben ihm stehen und das unterstützen. Die SVP hat das im Parlament ein bisschen anders gesehen. Dann gab es den Parteitag, dann ging der alte Bundesrat Christoph Blocher vor und sagte, jetzt müssen wir die AHV retten. Und jetzt sind Sie auf Kurs.

Person7 [0:25:52 - 0:26:28]:
Wir sind auf Kurs. Ich bin ja schon mehrfach hier sein dürfen. Ich habe immer von Anfang an gesagt, dass ich die Renteninitiative persönlich unterstütze. Und habe auch hier immer gesagt, dass es ein bisschen ein Graben ist zwischen den jüngeren und den älteren Generationen. Es verwundert mich ehrlich gesagt, dass in dieser ganzen Diskussion die Jungen und die Jungparteien so dahinter stehen und sich eigentlich die Alten, würde ich jetzt mal sagen, fast ein bisschen dagegen wehren. Eigentlich müsste es ja fast umgekehrt sein, dass die Älteren, die es eigentlich nicht mehr betrifft, dafür sein sollten und die Jungen dagegen. Und das finde ich ein bisschen schade, dass man die Jungen hier nicht unterstützt.

Person3 [0:26:28 - 0:26:52]:
Eine kleine Spitze von mir gesehen gegen den Altbundesrat. Ich habe noch eine auch in diese Richtung. Alain Berset, ehemaliger Edi-Vorsteher aus seinem Departement, konnte auch schon lesen, es sei unbestritten, dass die steigenden Lebenserwartungen und die demografische Entwicklung das gesamte Altersvorsorge-System der Schweiz auf eine harte Probe stellen. Aber Sie nehmen in Kauf, dass das Fundament der AHV bröckelt.

Person6 [0:26:52 - 0:28:18]:
Überhaupt nicht. Nein, es ist klar, dass gerade die Baby-Boomer-Generation, die bis zum Jahrgang 1964 geht, eine Herausforderung ist, die sich das Parlament, der Bundesrat, darum kümmern muss, ihre austarierten, ihre breiten Analysen und Reformen. Und wie es jetzt hier kommt, finde ich schon interessant. Der Automatismus ist natürlich auch ein Humbug. Ich meine, da können wir gleich hingehen. Wir wollen doch politisch gestalten können, wie es der Altersvorsorge geht, wie es den Menschen geht, die ein Leben lang gearbeitet haben. Es soll in der politischen Hand bleiben, dass wir das gestalten können. Und das ist das, was wir jetzt machen. Und ich finde das Video von vorher schon noch witzig. Ich glaube, auch die älteren Semester, die wenigen, die es im Publikum gibt, haben auch schon gehört, sie hätten mal keinen AHV. Der AHV geht wahnsinnig schlecht. Die herbeigeredeten Prognosen waren immer im Schnitt 1 Mrd. zu pessimistisch. Der AHV wird von der rechten Seite systematisch schlecht geredet, weil es ihnen ein Dorn im Auge ist. Der AHV ist so genial, dass sie einfach eine Umverteilung von den sehr, sehr wenigen Reichen zu allen anderen beinhalten. Darum möchte ich den AHV schwächen. Das ist das Einzige, was sie mit dieser Initiative machen. Mit diesem Automatismus. Wenn wir sie reformieren und auch Zusatzfinanzierungen brauchen, hat das Parlament in der Vergangenheit bewiesen, dass es immer gegangen ist. Das werden wir auch in Zukunft bewiesen. Die Altersvorsorge und der AHV sind so wichtig, als dass man riskieren würde, dass es da ein Problem geben würde. Ich muss sagen, ich habe die Angstmacherei langsam nicht mehr hören.

Person12 [0:28:19 - 0:28:56]:
Den Automatismus kennen wir heute schon in der Bundesverfassung, wenn es um die Schuldenbremse geht. Fast alle in der Schweiz sind froh, dass wir einen Automatismus haben, dass der Bund mehr Geld ausgibt, als er einnimmt. Wir haben im Vergleich zu anderen Ländern in Europa eine tiefe Staatsverschuldung. Automatismen sind nicht etwas Neues. Wir kennen es schon bei der Schuldenbremse. Das Zweite, was genannt wurde, ist eine Schwächung der AHV. Das ist total der Name. Die Initiative führt dazu, dass es mehr Einnahmen gibt, weil man länger einzahlt. Die Initiative führt dazu, dass die AHV mehr Geld hat, aber nicht weniger.

Person12 [0:28:56 - 0:29:07]:
Das Bundesamt für Sozialversicherungen und Direktor Stefan Rossini, Altnationalrat der SP, haben einen Bericht geschrieben, der sagte, die Prognosen haben gestimmt.

Person12 [0:29:08 - 0:29:11]:
Seit 2011. Nein, nicht dieser Bericht.

Person6 [0:29:11 - 0:29:13]:
Die Prognosen haben gestimmt.

Person12 [0:29:11 - 0:29:35]:
Seit 2013 war die Summenlage negativ. Bis zu minus 2 Milliarden. Was ist dann passiert? Die Steuern wurden um 2 Milliarden erhöht. Darum war die Prognose schlechter als die Realität. Weil wir die Steuereinrichtungen eingeplant haben. Der Bericht wurde vom Altnationalrat der SP geschrieben. Es zeigt, dass es relativ genau vorausgewählt ist.

Person12 [0:29:36 - 0:29:39]:
Warum ist es nicht...

Person3 [0:29:37 - 0:29:41]:
Wenn der Angriff schon kommt, soll es repariert werden können?

Person6 [0:29:41 - 0:30:13]:
Es ist für einen gewissen Zeitraum... Diana Guti hat gesagt, die Wirtschaft entwickle sich auch nicht glaskugelig. Du hast ja genau das Springenpunkt.   Wir können es für ein paar Jahre im Voraus sagen. Sie sagen einen Zeitraum von 5, maximal 10 Jahren. Aber die Zahl, die immer genannt wird, mit 25, ist völlig unseriös. Es ist ohne Aussagekraft. Es ist ein bisschen ein Unterschied. Es ist der, dass man den Leuten immer Angst macht. Gerade mit dieser Staffel, mit diesen 2 Milliarden. Das ist der Beweis, dass das Parlament, in einem Moment, in dem es Zusatzeinnahmen braucht, aktiv werden konnte und eine Lösung bringen konnte, die die Bevölkerung mehr hatte. Aber man kann es nicht mit der Wirtschaft vergleichen.

Person7 [0:30:13 - 0:30:32]:
Die Wirtschaft ist etwas... Hier sind es Endzellenrenten. Es ist eine Erwerbstätigkeit, bei der man sich ganz klar kann, wie die Entwicklung ist. Bei der Wirtschaft weiss man nicht, ob sie wächst oder ob es eine Rezession gibt. Das ist eine ganz andere Ausgangslage. Der Vergleich der Wirtschaft bei diesem Fall stimmt bei diesem überhaupt nicht.

Person3 [0:30:33 - 0:30:39]:
Bevor wir ins 1 zu 1 mit Monty Silberschmid gehen, noch schnell den Blick hinterher. Ihnen brennt es auch unter den Nägeln, oder?

Person10 [0:30:39 - 0:31:39]:
Ich habe mich erinnert an die Legitimatsammlung, bei der SVP-Kanton Luzern. Das waren wirklich Leute, die die älteren Herren und Damen von vor ein paar Jahren erwähnten. Sie wissen, wie es ist, wenn man älter wird. Wenn man im Renten-Pensionsalter ist. Sie erzählen in der Versammlung, wie es mit der Gesundheit schwieriger wird,  Auch in meiner Gewerkschaftsversammlung, wo ich bin, höre ich das jeden Tag. Wie die Kolleginnen und Kollegen erzählen, wie es schwieriger wird mit der Gesundheit, gerade wenn man körperlich arbeiten muss. Und wie man den Leuten ein gesundes Rentenleben verkürzen möchte. Das ist einfach falsch. Wir können nicht alle Leute gleich lang und mit der gleichen Lebenserwartung leben. Wir sehen, dass die Lebenserwartung, und auch die Lebenserwartung, die man mit dem Rentenalter koppeln möchte, unerschädlich ist. Jemand, der körperlich arbeitet, hat eine weniger lange Lebenserwartung als jemand, der im Büro arbeitet. Darum ist diese Initiative so unfair. Darum habe ich Wunsch, dass die älteren Leute sagen, das sollte man nicht machen.

Person3 [0:31:39 - 0:31:54]:
Sie sagen, diese Initiative sei unfair. Er sagt, sie führe zu einer sicheren und nachhaltigen Altersvorsorge. Ist das wirklich so? Und bringt diese Initiative wirklich allen etwas? Das möchte ich jetzt klären. Das ist «1 zu 1» mit André Silberschmidt.

Person3 [0:32:06 - 0:32:24]:
der Bundesrat will Ihre Initiative nicht. Das Parlament will Ihre Initiative nicht. Die Umfragen sehen den schlechten, schlechten Weg. Die Renteinitiative ist eng mit Ihnen verbunden. Was macht Ihnen mehr Sorgen?

Person12 [0:32:24 - 0:32:41]:
Meine Befindlichkeiten kommen am Schluss. Mir geht es darum, dass die Bevölkerung auch eine gute Aussicht hat, in Zukunft anständige Renten zu bekommen. Die Altersvorsorge ist immer die Top-3-Sorge der Bevölkerung, vor allem der jungen Bevölkerung. Zu Recht. Wir haben sie nicht sichergestellt für die kommenden Generationen.

Person3 [0:32:41 - 0:32:49]:
Wenn es jetzt aber ein Ergebnis geben würde, das den Neustimmern nicht mehr zu tun hätte, wäre es eine herbe Enttäuschung für Sie, wenn es nur ein Neustimmernanteil 

Person12 [0:32:49 - 0:33:20]:
Umgekehrt. Wenn der Neustimmernanteil bei 30 % wäre, wäre es ein gutes Resultat. Wenn der Ja-Stimmernanteil da wäre, wäre es schade. Aber letztendlich sind sich fast alle einig, wir haben eine riesige Herausforderung in der AfD. Wir präsentieren eine ehrliche Lösung, die wir der AfD sichern können. Viele andere Parteien sagen, wir schauen in vier, fünf Jahren. Wenn wir dann so weit sind, werden wir die Steuersätze nicht mehr  Das zahlt jede und jeder im Land, bei jedem Einkauf.

Person3 [0:33:20 - 0:33:46]:
Ohne die offizielle SVP würden Sie politisch allein dastehen. Die SVP-Basis ist laut Umfragen auch gegen Ihre Initiative. Schlimmer ist für Sie, die jüngeren Generationen wollen nichts davon wissen. 58 % der Befragten zwischen 18 und 39 sagen Nein zur Renteninitiative. Das zeigt die SRG-Umfrage, durchgeführt vom Forschungsinstitut GFS. Sie wollen etwas für die Bevölkerung. Was wollen Sie den jüngeren Generationen machen, die das gar nicht wollen?

Person12 [0:33:47 - 0:35:00]:
Viele Jungparteien unterstützen. Es gibt Sektionen der Jungen Mitte, die Jungen GLP, die Jungen SVP, die Jungfraisin. Die Unterstützung der Jungpolitiker ist sehr breit. Aber natürlich, es braucht Überzeugungsarbeit. Wir versprechen nicht etwas mit der Initiative, die wir nicht finanziert haben, sondern im Gegenteil, wir präsentieren eine Finanzierungslösung. Für mich ist zentral zu betonen, man spricht so, als ob es die Freiwilligkeit ist. Man kann ja etwas länger arbeiten. Wir sprechen von 100 Mrd. CHF, die fehlen. Und die, die sagen, das sei ungenau zu bestimmen in Zukunft, der Bund hat jede Variante berechnet. Er hat berechnet, die Wirtschaft boomt, wenn wir viele Geburten haben, wenn die Zuwanderung, wenn die Lebenserwartung senkt. Egal in welchem Szenario, der AV fehlen Milliarden. Und die, die das leugnen, denken, wir hätten keinen Klimawandel. Die Fakten sind so klar, dass man darüber diskutieren muss, ob wir eine Demografie haben oder nicht. In der Schweiz sind wir nicht die Einzigen. Wir haben viele Nachbarländer um uns herum, die beschlossen haben, das Rentenalter hochzusetzen, weil sie die gleichen demografischen Herausforderungen wie die Schweiz haben. Wenn es die Schweiz nicht anhebt, haben wir weniger Kaufkraft, weil wir mehr Steuern haben. Zum Mittelstand geht es am Schluss schlechter.

Person3 [0:35:00 - 0:35:13]:
Zum Beispiel Dänemark, darüber sprechen wir später. Aber Sie sagen, Sie kämpfen für die Jungen. Ihr Nachfolger als Präsident der Jungfreisinnigen, Matthias Müller, hat von Rentensklaven gesprochen. Würden Sie dieses Wort brauchen?

Person12 [0:35:15 - 0:35:47]:
Es ist nicht nur das Wort, das ich brauche, aber Sie müssen Matthias Müller fragen. Ich finde, es ist eine Tendenz, dass die Jungen immer mehr zahlen müssen, weil wir weniger sind. Sozialwerke haben wir geschaffen, wo die Mehrheit der Bevölkerung im arbeitstätigen Alter war. Gleich ist die Minderheit in der Schweizer Bevölkerung zwischen 25 und 65. Es hat sehr viele Leute den Karren gezogen und es werden immer weniger. Da müssen wir aufpassen, dass jede Generation die Chance hat, sich selbst einen Wohlstand zu erarbeiten und nicht in Steuern und Abgaben zu ertrinken.

Person3 [0:35:47 - 0:35:56]:
Man muss aufpassen, sagt der Bundesrat, vor Ihrem Automatismus. Denn der sei zu starr und zu einfach, sagt Sozialministerin Elisabeth Bohm-Schneider.

Person2 [0:35:57 - 0:36:18]:
Der Bundesrat sagt, es sei nicht in unserer Kultur so ein Automatismus zu haben. Man könnte sagen, es sei schon eine Möglichkeit. Man könnte sagen, man könnte 2 Mrd. mehr, wenn man ein Jahr mehr arbeitet. Aber dieser Automatismus ist absolut nicht wie uns, also wie die Schweiz, die Komplexität eines Themas aufnimmt.

Person3 [0:36:19 - 0:36:24]:
Eine starre staatliche Lösung kennt man überhaupt nicht von der FDP. Ist das noch liberal, was Sie da machen?

Person12 [0:36:25 - 0:37:05]:
Ja, wir haben schon mal eine starre Lösung vorgeschlagen. Bei der Schuldenbremse vor 20 Jahren sagte der FDP-Bundesrat Villiger, der Staat solle nicht mehr Geld ausgeben, als er einnehmen soll. Das hat dazu geführt, dass wir haushalterisch mit dem Steuergeld umgehen. Und jetzt wollen wir auch einen Mechanismus, weil er die Sicherheit schafft. Wenn wir so einen Mechanismus haben, kann ich mit gleich 30 Jahren wissen, wann ich in die Rente gehe. Es wird wahrscheinlich 8,69 sein. Wenn wir das aber der Politik überlassen, ist es eine gewisse Willkür. Wenn es der AfD schlecht geht, müssen wir plötzlich massive Massnahmen ergreifen. Und jetzt hat man mit dieser Initiative die Chance, dass jede Person im Land sich selbst ausrechnen kann, wenn sie in die Pension geht.

Person3 [0:37:05 - 0:37:41]:
Umstritten ist, wer bei Ihrem Modell in die Zukunft früher in die Pension gehen kann. Da spricht man von Berufen, die viel bügeln und wenig verdienen. Wir haben hier mal ein Beispiel gemacht und unsere Spielerei erlebt und diese mit Ihnen gekoppelt. Stellen wir uns Sie mit 66 vor. Sie sind links, ja. Sie wären nicht Nationalrat und nicht Unternehmer, sondern Coiffeur. Der minimale Basislohn für Coiffeur ist 4'190 Fr. Und da glauben Sie jetzt an eine Branche, dass man Ausnahmen machen könnte und ein Coiffeur mit 62 oder 63 einfach die Schere an den Nagel hängen könnte.

Person12 [0:37:42 - 0:38:00]:
Die Initiative lässt es eben offen, dass man das machen kann. Und das ist das Geniale. Sie schaut, dass wir im Grundsatz alle etwas länger arbeiten. Dadurch geben wir den AfD mehr Geld. Und wenn die AfD genug Geld hat, können wir genau bei diesen Leuten die Rente erhöhen. Und wenn sie früher gehen würden, hätten sie somit nicht gar eine Rente.

Person3 [0:37:59 - 0:38:04]:
Wissen Sie noch, was beim Vorruhestandsmodell  

Person3 [0:38:05 - 0:38:12]:
Da hat man eine solche Lösung gesucht. Die wurde aber vom Schreinverband abgelehnt. Warum soll man jetzt in sie glauben?

Person12 [0:38:13 - 0:38:55]:
Es gibt zwei verschiedene Sachen. Eine ist eine Branchenlösung, die wir vom Bau kennen. Die andere ist eine Lösung für alle. Wir können sagen, wir heben die tiefe Rente an, wenn wir genug Geld in den Anfall haben. Das ist unser Versprechen. Wenn wir den Anfall strukturell sanieren, heben wir die tiefe Rente an. Und somit können diejenigen, die ein Leben lang wenig verdient haben und somit eine tiefe Rente haben, eine Rente verbessern. Und wenn sie früher gehen würden, hätten sie netto keine Einbußen. Das sind Branchenlösungen. Ich kann nicht für den Schreinverband reden. Ich bin Gastronom und kein Schreiner. Aber ich kann für die Politik reden. Und die Politik hat es in der Hand, für die AfD konkrete Verbesserungen zu beschliessen, wenn wir es gegenfinanziert haben. Und das ist das Geniale an der Initiative. Sie gibt den Anfall mehr Geld. Und somit haben wir mehr Möglichkeiten, die Rente zu verbessern, die sie brauchen.

Person3 [0:38:55 - 0:39:08]:
Danke, André Silberschmidt. Das war's mit Flavia Wasserfall. Dann in rund eine Viertelstunde. Herr Wasserfall und Herr Silberschmidt haben zusammengefasst, die Renteninitiative ist fair für alle statt nur für wenige.

Person6 [0:39:09 - 0:39:14]:
Ich muss das Gegenteil sagen. Sie ist hochgradig ungerecht und unsozial.

Person6 [0:39:14 - 0:40:53]:
Schon heute sehen wir, dass das Referenzalter 65 nicht der Pensionierung entspricht. 40 % gehen bereits in eine Frühpensionierung. Wenn man die Zahlen anschaut, sind es genau diejenigen aus der Versicherungs-, aus der Bankenbranche, die mit 58 % Frühpensionierungsrate sind, die sich das leisten können. Sie haben gute Löhne, gute Vorsorgepläne. Und die aus der Landwirtschaft und Forstwirtschaftsbereich haben 13 % Frühpensionierung. Wenn man jetzt mit einem Zwang das Rentenalter für alle erhöht, ist es erstmals leer zu versprechen, ob das Geld reinkommt. Wer geht früher in die Pension? Wer bleibt bis zum Rentenalter? Das ist ein leeres Versprechen. Es gibt keine nachhaltige Finanzierungslösung. Und es ist hochgradig unsozial. Denn genau diejenigen, die in harten Berufen sind, die müssen dann länger arbeiten. Die werden mehr krank, es gibt mehr Einfallfälle, es gibt mehr Sozialfälle. Man muss halt immer genau hinschauen. Und wir haben es schon gehört, Lebenserwartung ist auch nicht für alle gleich. Für diejenigen, die bessere Ausbildung haben, leben wir auch länger, als für diejenigen, die einen tieferen Abschluss haben. Das muss man auch in Betracht ziehen. Ich höre jetzt leere Versprechungen an Gogo, was die Umsetzung betrifft. Aber wir würden doch nie eine Katze im Sack kaufen. Und ich sage, jetzt sind wir mal ins Rentenalter hoch. Und ob wir dann noch etwas Frühpensionierung und Lebensarbeitszeitmodell haben, das glaubt doch niemand. Wenn man schaut, was das Parlament in den letzten vier Jahren gemacht hat, das waren alles Rentenkürzungen. Und jetzt haben die Parlamente plötzlich soziale Lösungen als Kompensation und Flankierung. Das bringt das, glaube ich, kein Mensch.

Person7 [0:40:54 - 0:42:13]:
Also noch einmal, Rentenkürzungen, so wie du es sagst, hat es nicht gegeben. Es gab auch immer Kompensationsmassnahmen. Man hat niemandem etwas weggenommen. Man hat einfach an den Umständen etwas verändert. Und ich glaube, so viele Politiker sind wir in dieser Runde genug, dass wir wissen, was der Unterschied ist zwischen der Initiative und den Gesetzesverfahren. Ich möchte auch nicht, dass in den Initiativen extrem viel steht und dass es so stark umgesetzt werden muss. Sondern dass man die Möglichkeit hat, in den Gesetzesdebatten, wir beide sind selbst auch in dieser Kommission, wo die Beratung stattfinden würde, und dann geht es ins Parlament und dann ist National- und Ständerat, der das miteinander ausarbeitet. Und schlussendlich unterliegt das auch wieder einem Referendum. Es ist ja nicht so, dass man einfach irgendetwas machen kann. Aber ich glaube, man muss den Leuten in diesem Land schon aufzeigen, wo es hingeht, wenn man nichts macht. Und wenn wir einfach nichts machen, dann wird es am Schluss ein Mechanismus sein über die Steuern. Und nochmals, dann wird es darum gehen, ob wir die Steuern erhöhen oder die Lohnbeiträge, den Abzug erhöhen. Und das belastet alle in diesem Land. Und darum hier ein Jahr oder zwei Jahre länger zu arbeiten, das kann wirklich nicht die Diskussion sein, wenn es darum geht, ob die Leute eine Rente in Zukunft ermöglichen können. Steuern erhöhen, das will der eidgenössisch

Person3 [0:42:12 - 0:42:16]:
diplomierte Steuerexperte Edlin sicher nicht, oder?

Person4 [0:42:17 - 0:42:27]:
Das ist ja auch nicht nötig, gerade in den nächsten Jahren. Aber ich muss zwei, drei Sachen sagen. Erstens realisiere ich, dass André Silberschmidt mit 66 etwa so ausgesehen wird wie ich. Er wird lachen.

Person4 [0:42:28 - 0:42:32]:
Sie haben ihn noch vorher erkannt, bevor er sich in die Frage erkannt hat.

Person4 [0:42:32 - 0:43:18]:
Daniel Gutjahr hat gesagt, es sei ein Partigeplänkel. Das ist es nicht. Das ist das, was wir von der Abstimmung im Parlament und das immer noch unter dem Eindruck waren, dass wir das Rentenalter erhöht haben. Wir haben das Rentenalter erhöht vor anderthalb Jahren. Nämlich das von Frau Heimann. Da waren 143 Stimmen gegen die Initiative im Nationalrat. Und 40 dafür. Und im Ständelaar 32 dagegen. Und 11 ja. Das ist nicht ein Partigeplänkel, sondern man hat unter dem Eindruck des schweren Abstimmungskampfes, des Überzeugens der Bevölkerung der Schweiz, dass man eine Rente erhöhen kann. Wenn man einen Schritt macht und ein Jahr erhöht bei Frau Heimann, hat man gewusst, dass man vorsichtig sein muss. Man kann nicht einfach reinfahren. Man hat Spielräume.

Person4 [0:43:19 - 0:44:08]:
Der Verfassungstext, den ihr vorschlagt, ist relativ klar. 66 ist gegeben. Wir können nicht sagen, wir machen für die einen nicht 66. 66 ist gegeben. Und das Alter, die Abpassung, der Automatismus des Staates wird an die durchschnittliche Lebenserwartung der Schweizerischen Wohnbevölkerung in 60 Jahren gebunden. Das ist relativ klar. Wir können nicht unterscheiden. Aber am Schluss, das durchschnittliche Lebensalter von allen heisst, dass die, die drei Jahre länger leben, die weniger schädigen als andere, das durchschnittliche Lebensalter aufrufen. Das ist ja heute auch so. Darum müssen wir es nicht reinschreiben. Wenn ihr flexibel sein wollt, dann hätte man nicht reinschreiben müssen. Man hätte offener sein müssen. Der Bundesrat könnte das im Jahr 2026 machen.

Person3 [0:44:08 - 0:44:23]:
Das ist nicht die Lebenserwartung, wenn man davon spricht. Seit 1950 sind die Lebenserwartungen durchschnittlich gestiegen. Bei den Männern von 66,6 auf 81,6 und bei den Frauen von 71,1 auf 85,4. Wir leben länger und müssen auch länger arbeiten.

Person6 [0:44:25 - 0:45:22]:
Ich bin für ein flexibilisiertes Rentenalter, das wir heute haben. Zwischen 63 und 70. Es wurde noch attraktiver gemacht mit der letzten Reform. Da kann man monatelang gehen mit Rentenzuschlägen und Rentenabschlägen. Wenn man es jetzt so stark erhöht, trifft es die Falschen. Die Lebenserwartung konnte man auch in den vergangenen Jahren gut auffahren mit dem Mechanismus, wie die AHV finanziert ist. Die demografische Entwicklung ist ein untergeordneter Faktor in der Finanzierung der AHV. Es ist relevant, wie viel wir arbeiten. Wenn wir auch mehr Frauen in den Arbeitsmarkt bringen, dann fliessen den AHV viel mehr Geld zu. Wenn wir diese Massnahmen machen, kann die AHV gestärkt werden. Wir werden auch weitere Reformen haben, weitere Zusatzfinanzierungen haben. Aber nochmals, diese Initiative bringt keine Lösung. Sie macht ein falsches Versprechen und trifft ganz viele, die heute schon hart arbeiten.

Person12 [0:45:24 - 0:45:44]:
Die Rentenaltererhöhung erhöht das Referenzalter. Das gilt auch für die, die auf der Versicherung arbeiten. Wenn sie früher in die Pension gehen würden, hätten sie einen höheren Abschlag auf ihre AHV-Rente. Wer früher in die Pension geht, schadet der AHV nicht. Diese Person verzichtet auf eine Rente. Aber die beiträgt es auch nicht mehr,

Person6 [0:45:43 - 0:45:48]:
wenn sie länger arbeiten will und ein höheres Einkommen hat. Das fehlt ja auch.

Person12 [0:45:49 - 0:46:15]:
Wenn man das Rentenalter erhöht und jemand in eine Führerpension geht, kommt er weniger Rente über. Und du hast das Rente-Rentenalter. Das ist die Solutionierung der AHV. Es ist nicht so, dass nur die einen betroffen sind. Jede Person ist betroffen. Ausser für die, die im Gesetz ausnahmsweise vorgesehen sind. Etwas wollte ich noch sagen zu diesem starren Mechanismus. Der Parteikollege vom Ständerat Ettlin, Peter Hecklin, Lassen Sie uns das tun.

Person3 [0:46:14 - 0:46:19]:
Ich habe es so schön grafisch vorbereitet.

Person3 [0:46:20 - 0:46:22]:
Wir hatten die gleiche Idee.

Person12 [0:46:22 - 0:46:31]:
Aber es ist lässiger, es so zu zeigen. Wir haben uns inspirieren lassen und haben uns mit der Lösung mit der Mitte der Partei beschäftigt. Wir müssen alle erklären,

Person3 [0:46:29 - 0:46:40]:
worum es geht. Wir hatten diesen Vorstoss von einem Kollegen von Ihnen, Herr Ettlin.

Person3 [0:46:41 - 0:46:55]:
Einführung von diesem, von einem AHV-Referenzhalter und eine Anbindung. Und wer hat das unterschrieben? Scrollen wir mal runter. Etlin Erich. Sie sind ein klassischer Überläufer.

Person4 [0:46:54 - 0:48:08]:
Vor der AHV 21. Wir haben noch keine Lösung gehabt. Wir sind geprägt von der Vorsorg 2020. Das muss man einfach noch sehen. Wir haben der Vorsorg 2020 gezimmert. Als ich frisch ins Parlament kam, 2015, war das die grosse Übung. Man hat gesagt, wir haben seit 15 Jahren keine Revision, jetzt müssen wir es machen. Und die Vorsorg 2020 ist gescheiter und war 70 Franken. Und dann standen wir in Form einer Scherbe. Dann haben wir gesagt, man muss andere Massnahmen überlegen. Es wäre eine gewesen, die hätte man aber noch abpassen können. Das ist ein Verfassungsauftrag. Ein Auftrag eines Bundesrates, etwas zu machen. Aber mit der AHV 21 hat sich für mich viel verändert. Da haben wir seit langem wieder einen Vorlag durchgebracht, der nicht nur mehr Finanzierung gemacht hat, sondern auch Rentenalter erhöht hat. Schmerzhaft. Zum Glück haben wir das geschafft. Darum ist das nicht mehr nötig. Herr Häcklin hat sich auch für die AHV 21 eingesetzt. Man kann alles prüfen. Ich sage ja nicht, man darf nicht nur eine Revision machen. Man muss alles finanzieren. Man darf alles prüfen. Es ist der falsche Zeitpunkt. Es ist nicht richtig, dass man 1,5 Jahre nach der Abstimmung schon mit der nächsten Rentenalter erhöht wird.

Person3 [0:48:08 - 0:48:32]:
Ich möchte die Diskussion gegen die Kinderverlage in die Lodge zu Stefan Brutt wachen. Denn die Lebenserwartung hat auch mit dem Bildungsniveau zu tun. Ein Mann mit Hochschulabschluss lebt 4,8 Jahre länger als jemand mit obligatorischer Schulbildung, der z.B. eine Lehre gemacht hat. Warum soll ein Schreiner jetzt zu dieser grundsätzlichen Erhöhung ein Ja sagen, wenn er weniger im Ruhestand davon hat als ein Professor?

Person11 [0:48:33 - 0:49:04]:
André Silberschmid sagte es schon. Es ist jetzt ein Referenzalter für alle. Es geht darum, dass man mit einer schrittweisen, moderaten Erhöhung des Referenzalters dazu führt, dass alle länger arbeiten. Ich wehre mich dagegen, dass man einfach sagt, dass die Arbeit grundsätzlich schlecht ist   und dass man nicht mehr so viel Arbeit macht. Die Technikindustrie betrifft 330'000 Mitarbeitende. Das meint man heutzutage immer noch rauchend. Man muss massiv arbeiten.

Person3 [0:49:04 - 0:49:08]:
Rauchend ist Lot, meinen Sie? Ja, genau.

Person11 [0:49:06 - 0:49:51]:
Man muss Hunderte von Kilo Aluminium oder Metall herumschleppen. Das ist heute nicht mehr so. Unsere Mitarbeitenden arbeiten an hochtechnologisierten Lösungen. Die weltweit besten Maschinen, die sie exportieren, um die Lösungen für jegliche Probleme zu schaffen. Diese Mitarbeitenden können und werden oftmals auch länger arbeiten. Wir haben bei unserer Ausgleichskasse errechnet, dass, wer heutzutage das Rentenalter erreicht, 10% arbeiten jetzt schon freiwillig weiter. Es geht darum, dass man jetzt mit einer moderaten und kleinen, über 8 Jahre gemachte Rentenaltererhöhung den Leuten die Sicherheit gibt, dass sie sich einstellen können, etwas länger zu arbeiten. Und das ist das,   worum es geht und um nichts anderes.

Person3 [0:49:51 - 0:49:55]:
Die Leute wollen länger arbeiten, aber, das höre ich schon, der Wüter kommt mit dem Bauarbeiter nach vorne.

Person10 [0:49:55 - 0:50:55]:
Wir können den Bauarbeiter nehmen. Dort sieht man diejenigen, die körperlich arbeiten müssen. Es gibt auch in der Industrie solche, die körperlich noch arbeiten müssen. Es ist nicht so, dass alle nur noch mit dem Computer arbeiten. Wir hören das täglich. Wir sehen es auch in den Statistiken, dass die Leute gar nicht mehr bis 65 arbeiten können. Ganz viele werden früher krank, müssen früher hören, werden auch von den Betrieben, die werden aus den Betrieben geschossen. Es gibt x Modelle, x Beispiele kann man zeigen. Es ist nicht so einfach, dass die Wirtschaft jetzt gerade alle die Elternarbeitnehmenden weiter beschäftigen möchte. Das ist ein grosses Problem für die Eltern. Mit dieser Initiative würden wir es noch verschärfen. Moderaten, es ist natürlich so, nach der Initiative, wenn man schaut, wie die Lebenserwartung steigt, geht es natürlich dann weiter von 66 auf 67. Der Bundesrat sagt, mit dieser Initiative müssen wir erst in die 60er Jahre in Pensionen. Darum lassen wir das gescheit und sagen Nein dazu.

Person3 [0:50:55 - 0:51:02]:
Sie sagten, die Arbeitnehmer werden von den Unternehmen rausgestohlen. Ich habe ein synchrones Kopfschütteln gesehen. Wer will etwas sagen? Frau Gutjahr?

Person7 [0:51:03 - 0:52:02]:
Ich kann es nur aus meiner eigenen Erfahrung aus unserem Betrieb sagen. Wir haben etwa 80 Leute. Fünf davon haben das Rentenalter erreicht. Drei sind sogar über 70, die immer noch arbeiten. Wenn wir Leute einstellen, dann ist der Jahrgang ganz sicher nicht ein entscheidendes Merkmal, ob man jemand einstellt oder nicht. Im Gegenteil, Leute, die älter sind, bringen viel mehr Erfahrungen mit. Ich finde es wahnsinnig, dass man das immer wieder sagt. Es gibt bestimmt Einzelfälle, wo das so ist. Aber auch wenn wir die Statistik anschauen, die Arbeitslosigkeit ist bei den Jüngeren viel höher als bei den Eltern. Es ist sicher so, dass Leute, die älter sind, die den Job verlieren, dass sie es schwieriger haben und länger brauchen, um wieder eine Arbeitsstelle zu bekommen. Aber das stimmt nicht. Ich möchte mich wirklich dezidiert dagegen wehren und auch für alle KMUs in der Schweiz einstehen. Es ist nicht so, dass man einfach jemanden vor die Türe stellt, weil er 60 oder 55 ist. Es gibt ganz viele, wo ... Ich möchte noch fertig sagen,

Person7 [0:52:02 - 0:52:13]:
dass ich mir wünsche von den Medien, dass man auch ein wenig offener kommunizieren würde. Nicht einfach nur sagen, diese Person hat die Stelle verloren. Es ist eine lange Geschichte.

Person10 [0:52:13 - 0:52:55]:
Und meistens siehst du diese Person gar nicht mehr in deinem Betrieb, weil sie sich bei der EIVO anmelden musste, weil sie keinen Job mehr finden, weil sie so gesundheitlich schlecht sind. Ich kann es zuspitzen, dass die Initiative gilt. Wenn man schaut, was passiert, wenn man länger arbeiten muss. Es gibt Studien, die man in anderen Ländern gesehen hat, wo das Rentenalter erhöht wurde. Und Leute, die man vergleichen konnte, die den gleichen Jahrgang hatten, die dann länger arbeiten mussten. Dann sieht man, dass diejenigen, die länger arbeiten mussten, die haben dann auch weniger lang zu leben. Ich kann überspitzt sagen, die Initiative ist für gewisse Leute tödlich. Das zeigt die Studie. Die Sterblichkeit steigt, wenn man länger arbeiten muss.

Person12 [0:52:55 - 0:53:17]:
Maximale Zuspitzung. Die Renteninitiative ist tödlich. Das ist 100 im Niveau. So eine Aussage. Man kann auch gleichzeitig sagen, wenn man auf unsere Nachbarländer schaut, was die mit Steuersätzen haben, dann geht es ihnen nicht besser.       Ich habe auch zugehört. Wieso muss man mir immer reinreden? Ich verstehe es nicht. Ich höre nicht, was sonst. Sie schauen zu mir,

Person3 [0:53:15 - 0:53:22]:
aber es ist der Moderator schuld. Wir können schon sagen,

Person12 [0:53:18 - 0:53:56]:
wir lassen die Rentenante bei 65. Dann haben wir Mehrwertsteuersätze von 10, 11, 12 Prozentpunkten. Wenn wir auf unsere Nachbarländer schauen, die Mehrwertsteuersätze haben, dann geht es ihnen nicht besser. Sie haben keine höhere Lebenserwartung. Wenn wir den Menschen immer mehr Geld wegnehmen, haben sie weniger Geld zur Verfügung, um in ihre Gesundheit zu investieren usw. Ich bin nicht der Meinung, dass man die 100 Milliarden, die bis 2050 fehlen, einfach durch mehr Steuer und Abgabe finanzieren soll. Denn den Kaufkraftverlust kann man gleichzeitig auch noch mehr verdienen. Das ist ein Verlust der Lebensqualität.

Person10 [0:53:56 - 0:54:11]:
Ich muss die 100 Milliarden noch relativieren. Die Leute denken, es ist sehr viel Geld. Es ist viel Geld, einverstanden. Aber bis 2050, das Datum, das ihr gesagt habt, geht noch so lange. Wir können uns das finanzieren mit zusätzlichen Massnahmen. Es gibt schon andere Vorschläge im Parlament.

Person12 [0:54:10 - 0:54:15]:
Versichere Massnahmen, Finanzinsektion, Lohnabgabe. Mehr Steuern und Abgaben. Es ist eine super Lösung.

Person10 [0:54:12 - 0:54:33]:
Es kostet uns nicht viel, weil wir das finanzieren können. Auf der anderen Seite steuert die Unternehmenssteuer auf und ab. Das nächste, was im Parlament ist, ist, dass man die Seefahrt steuerlich entlastet. Wir haben die Steuern aufgetan. Dass die weniger Steuern müssen. Können wir bei der Renteninitiative bleiben?

Person3 [0:54:30 - 0:54:35]:
Wir haben ja gerade über die Steuerbelastung gesprochen.

Person10 [0:54:33 - 0:54:43]:
Der Fakt ist, dass das Parlament in den letzten Jahren die Unternehmenssteuer aufgelöst hat. Sie haben ja gerade eine Mindeststeuer eingeführt für Unternehmer.

Person3 [0:54:43 - 0:55:08]:
Ich möchte kurz etwas klären. Ich schaue Stefan Brubacher an. Er hat gesagt, dass die Bauarbeiter gleich nochmals aufgehen. Die Bauarbeiter, die früher in Rente können, müssen jetzt mit dieser Initiative länger arbeiten. Wegen Jungfrei-Sinniger Volksinitiative sind Bauarbeiter mit 60 Jahren in Gefahr. Hand aufs Herz. Kann ein Bauarbeiter jetzt immer noch mit 60 Jahren die Presslufthammer in die Ecke stellen und sein Lebensabend geniessen?

Person11 [0:55:08 - 0:56:17]:
Der Bauarbeiter hat über den Gesamtarbeitsvertrag eine Regelung. Er kann deshalb dank des Gesamtarbeitsvertrags weiterhin mit 60 Jahren in Pension. Was ist das für eine Regelung? Das ist eine Art von Sozialpartner. Wenn wir bei der Sozialpartnerschaft sind, möchte ich zwei Sachen sagen. Erstens sind nicht alle Bauarbeiter. Zweitens machen wir als Verbände extrem viel. Wir haben zum Beispiel jetzt nicht mit ihm als Sozialpartner, sondern mit der angestellten Schweiz und mit verschiedensten anderen Firmen Best Practices gemacht in zehn Bereichen, wo man dazu schauen sollte, eine Gesundheitsvorsorge, Produktion, wie man sie auch in der Gesundheitspolitik machen kann, Lebenslange zu lernen, damit möglichst die Leute bis zum Rentenalter, das dann auch ein bisschen erhöht werden kann, arbeiten können. Das ist unsere Mitaufgabe, da engagieren wir uns. Ich wehre mich einfach dagegen. Gegen zwei Sachen, dass immer wieder gesagt wird, Arbeit ist etwas Schlechtes, das gehört man immer wieder da. Und das systematische Verzählen, dass wir als Arbeitgeber uns nicht um unsere Mitarbeiter kümmern würden, das geht mir so etwas auf den Wecken, gerade wenn es von diesem Ecken kommt.

Person10 [0:56:18 - 0:56:59]:
Es stimmt gar nicht, was hier gesagt wird. Wir helfen auch, Sozialwissenschaftslösungen zu suchen, wenn man mit uns spricht. Und zweitens ist natürlich, dass Weiterbildung ein wichtiger Punkt ist. Da sind wir selbstverständlich immer bereit. Das ist auch eine grosse Forderung, die wir haben. Bei den älteren Arbeitnehmenden bzw. beim Bau, ist es nicht so, dass das Bau-Menschensverband sagen und quatschen wird, wie die Lösung für das Rentenalter 60 ist. Wenn diese Initiative angenommen wird, wird das Rentenalter steigen und der Bau-Menschensverband wahrscheinlich nicht bereit sein, 7 Jahre Übergang zu finanzieren. Liebe Bauarbeiterinnen und Bauarbeiter, das Rentenalter wird, wenn diese Initiative angenommen wird, wahrscheinlich auch auf den Bau steigen.

Person11 [0:56:59 - 0:57:01]:
Das ist eine sozialpartnerschaftlich

Person10 [0:57:00 - 0:57:08]:
zu findende Lösung. Der Bau-Menschensverband ist für die Erhöhung und für die Initiative hier. Das heisst, er will, dass die Regeln

Person12 [0:57:08 - 0:57:09]:
nicht mehr in Frage gestellt werden.

Person10 [0:57:09 - 0:57:29]:
Wir werden es hoffentlich nicht sehen, wenn die Initiative abgelehnt wird. Aber der Bau-Menschensverband wird nicht helfen, das Rentenalter 60 zu fallen. Das müsste er, der Bau-Menschensverband, die Bauunternehmen in diesem Land, nachher machen. Das ist eine gute Idee. Wir werden das in zwei Jahren zahlen. Wir würden das über höhere Preise zahlen.

Person3 [0:57:29 - 0:57:39]:
Die beiden Herren schenken sich wirklich nichts. Vorher die maximal zuspitzige von ihm. Ich wiederhole es nicht. Er sagt, es geht ihm alles etwas auf den Wecker. Nach Wasser fallen.

Person3 [0:57:41 - 0:57:53]:
Fühlen Sie sich angesprochen, dass Sie immer alles schlecht reden und finden, Arbeit ist grundsätzlich etwas Schlechtes und die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sind eh nicht bereit, etwas für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu machen?

Person6 [0:57:53 - 0:58:37]:
Ich fühle mich überhaupt nicht angesprochen. Man sieht sehr viele vorbildliche Unternehmer. Ich bin auch ganz sicher, dass Diana Gutjahr eine sehr vorbildliche Arbeitgeberin ist. Da habe ich wirklich gar keine Zweifel. Aber die Zahlen zeigen etwas anderes. Es gab eine Studie von 2022, die sagte, dass bei gewissen Unternehmen die Schwelle von 55 ist, dass sie ab 55 keine Leute mehr einstellen. Wir sehen auch in den Zahlen, dass bei den älteren Arbeitnehmenden die Stellensuche länger dauert, dass sie eher in die Sozialhilfe abrutschen, noch kurz vor der Pensionierung. Das sind nicht Einzelbeispiele, das sind harte Fakten. Ich glaube, das müssen wir auch in Betracht ziehen, wenn wir über solche Massnahmen reden, die radikal sind und genau diese treffen.

Person4 [0:58:37 - 0:59:31]:
Ich glaube, die Diskussion zeigt, dass wir sehr viele Massnahmen diskutieren, die nicht über die Initiative abgedeckt werden, sondern die man kennt, wenn man eine Auslegung nicht macht. Ich glaube, Frau Gutjahr ist ganz sicher so ein Mensch. Ich muss auch sagen, ich arbeite gerne. Ich würde gerne länger arbeiten. Es gibt viele Leute, die das gerne machen. Das soll möglich sein. Wir können über Flexibilität reden, Flexibilisierung, dass die Leute das machen können und einen Vorteil haben. Aber nicht generell jetzt schon das Rentenalter erhöhen und über Lebensarbeitszeit. Wir haben geredet von modernen Massnahmen, die man machen kann. Wir diskutieren das nicht. Es ist schade, dass wir jetzt eine starre Lösung, so kurz nach der Rentenaltererhöhung, die wir haben. Die anderen Möglichkeiten sind für uns noch gestorben im Parlament. Was wollen wir denn noch diskutieren? Ich sage dir, es ist ja gelöst.

Person3 [0:59:31 - 0:59:43]:
Aber nochmals der Punkt, den Erik Hedling schon früher gesagt hat. Man hat eigentlich versprochen, dass man nicht schon wieder mit dem Rentenalter aufwächst. Es kommt schon zu einem blöden Zeitpunkt, die Initiative.

Person12 [0:59:43 - 1:01:02]:
Nein, meine Initiative passiert, nachdem das Volk Nein zur Altersvorsorge 2020 gesagt hat. Wir haben uns dann vorgeworfen, dass wir keine Lösung hätten. Wir haben uns aber doch gefunden, dass wir eine Lösung machen und uns mit dieser Renteninitiative präsentieren. Das Parlament hatte die Möglichkeit, einen Gegenvorschlag zu lancieren. Das hätte uns nochmals 2-3 Jahre Zeit gegeben. Dann hätten wir nicht die Abstimmung, sondern wir hätten zuerst 2-3 Jahre gehabt. Da komme ich noch darauf zurück, was Flavia Wasserfang gesagt hat. Das sind alles leere Versprechungen mit der Lebensarbeitszeit und einer höheren Rente für die tieferen Einkommen. Die Parlamentsmehrheit hat das abgelehnt. Das ist kein leeres Versprechen, weil wir es schon versucht haben, es zu erfüllen. Leider hatten wir noch keine Mehrheit dafür. Aber ich bin überzeugt, dass, wenn man die Initiative annimmt, die Parlamentsmehrheit eine soziale Abfeiterung beschliessen wird, dass wir dafür eine Mehrheit haben werden. Erich Hettlin hat noch gesagt, was machen wir, wenn die Initiative angenommen wird? Dann ist das Problem ja gelöst. Dann können wir gar nichts mehr machen. Da muss ich sagen, wir sind doch hier, um Probleme in der Schweiz zu lösen. Es wäre doch wunderbar, wir hatten so viele Krisen in den letzten Jahren, über Corona, über Krieg. Was wird es in Zukunft für Krisen geben? Aber die Demografie ist keine Krise. Das ist ein Fakt, den wir heute schon wissen. Lassen wir doch die Fakten und Herausforderungen, die wir heute schon wissen, lösen, damit wir als Land bereit sind für Krisen, damit wir schneller reagieren können.

Person4 [1:01:02 - 1:01:42]:
Ich habe nicht gesagt, es gehe nicht darum, dass das Problem gelöst ist, sondern wir haben einen Pflock geschlagen, der nicht allen gerecht wird. Wenn wir die Initiative ablehnen, haben wir die Möglichkeit, viel breiter zu denken. Flexible Modelle, Lebensarbeitszeit. Warum denkt man immer erst, wenn die Initiative auf dem Tisch liegt? Wir haben schon mit RAVO 21 gedacht. Aber wir hätten ja einen Gegenvorschuss. Einen Auftrag am Bundesrat kann man nicht geben. Wir haben RAVO 21 gesagt, wir müssen das abhören. Ich muss zurückgehen, dass das Parlament die Initiative so klar abgelehnt hat, dass sie zu einer Zeit über das entschieden hat, wo sie noch im Denken war, bei RAVO 21, wo wir ganz knapp durchgebracht haben.

Person4 [1:01:42 - 1:01:52]:
Darum haben wir nicht spät reagiert. Wir haben es richtig konsequent gemacht. Der Bundesrat wird bis Ende 2026 die Initiative auf den Tisch legen. Dann kann das Parlament entscheiden.

Person7 [1:01:52 - 1:02:43]:
Ich weiss nicht, welche Diskussionen geführt wurden, um eine Initiative in diesem Bereich zu machen. Es ist auf dem Tisch. Es mag sein, dass es zu der Unzeit kommt. Aber wir haben in den letzten 25 Jahren keinen richtigen Wurf mehr gebracht. Ich glaube, das müssen wir alle, oder das sind wir uns vermutlich einig, keinen grossen Wurf mehr bringen. Der ist am Schluss nicht einschneidend. Ich habe ein bisschen Sorgen, dass man irgendwann eine Hauruck-Übung machen muss, die so massiv einschneidend ist, die nachher allen weh tut. Das geht dann auch an den Geldbeutel. Darum glaube ich, müssen wir diesen Wurf in diesem Sinne nehmen. Da bin ich jetzt nicht gleicher Meinung wie Erich Hedlin, wobei wir ja öfters auch mal zusammenarbeiten. Eigentlich sind wir eigentlich immer ähnlich, auf der gleichen Seite zu Hause. Hier jetzt einmal nicht. Aber das ist auch schön in der Politik.

Person3 [1:02:43 - 1:02:47]:
Das klingt nicht bei allen gleich, von der SVP. Aber wir durften auch schon zusammenarbeiten.

Person7 [1:02:45 - 1:03:56]:
Aber das zeigt auch die Politik, dass man nicht immer gleicher Meinung sein muss und die Fakten auch immer von einer anderen Seite anschauen. Aber ich meine es wirklich, und da meine ich ehrlich, dass man der Bevölkerung rein wie einschenken muss, dass die AHV, so wie sie jetzt aufgelegt ist, nicht nachhaltig ist. Und mit dieser Initiative haben wir wirklich für die nächsten 20 Jahre mal auf der sicheren Seite. Und alle da drin wissen, es wird nicht an den Geldbeutel gehen. Sondern jeder weiss ganz genau, ich muss etwas länger arbeiten. Aber damit werde ich eine Rente haben, die nachhaltig gesichert ist und auch für die, die dann noch kommen. Ich glaube, es ist falsche Politik, wenn man sie betreibt, wenn man einfach nur um sein eigenes Gärtchen schaut. Und ich glaube jetzt einmal, ich erlaube mir das jetzt einmal so zu sagen, ich glaube, man hat in den letzten 25 Jahren keinen grossen Wurf mehr angebracht, weil es einfach auch eine Überalterung im Parlament war, wo jeder so etwas denkt, das, was ich hier habe, reicht dann noch. Und wenn die Jüngeren nachkommen, ist einfach eine breitere Diskussion. Darum ist die Renteninitiative wirklich der Weg, um zu sagen, haben wir mal einen Wurf und mal wieder etwas geschafft und können uns wieder auf andere Themen fokussieren.

Person3 [1:03:57 - 1:04:43]:
Das ist eine breite Diskussion, die wir heute Abend führen in der Abstimmungsarena zur Renteninitiative. Und wenn wir einmal auf das Auge schauen, dann sehen wir, dass eine Kontraseite, die rote Seite hinten drin ist, natürlich damit zu tun hat, dass das 1-zu-1 mit André Silberschmidt schon stattgefunden hat. Das heisst, es folgt jetzt gleich das zweite. Aber zuerst möchte ich Ihnen noch ein paar historische Bilder zeigen. Denn wer sich mit der Geschichte der Schweiz befasst, der kommt um zwei Zahlen nicht um. 1848 und 1948. Und 1848 hat die Bundesversammlung, der Bundesstaat, Bundesrat, Bundesversammlung, sie kennen es, 100 Jahre später einen weiteren Meilenstein, 1948 werden die ersten HV-Rentner ausgezahlt. Wie sich das Rentenalter seither verändert hat, zeigt meine Kollegin Angela Gross. Wir gehen jetzt mit der «Floi und Wasser» vor.

Person1 [1:04:45 - 1:04:51]:
1948. Der Pöstler bringt die erste AHV-Rente nach Hause.

Person5 [1:04:51 - 1:04:58]:
Grüezi. Grüezi Ernst. Heute erwartest du die erste AHV-Rente. Gut. Jetzt kannst du hier noch schreiben.

Person5 [1:04:59 - 1:05:00]:
Wenn es so gut sein möchte.

Person1 [1:05:00 - 1:05:04]:
Das Rentenalter lag damals für alle bei 65 Jahren.

Person1 [1:05:05 - 1:05:14]:
Seither wurde die AHV zahlreiche Male revidiert. Am Rentenalter der Männer wurde die HV-Rente nie gerüttelt. Anders war das bei den Frauen.

Person1 [1:05:15 - 1:06:05]:
Rund zehn Jahre nach Einführung der AHV wurde ihr Rentenalter von 65 auf 63 Jahre gesenkt. Die Begründung? Frauen seien gegenüber Männern körperlich im Nachteil und müssten daher früher in Rente gehen. 1964 folgte mit der 6. AHV-Revision die Herabsetzung auf 62 Jahre. In den 90er Jahren wurde das Rentenalter der Frauen erneut zum Thema. Linke und Gewerkschaften wehrten sich gegen die Erhöhung des Rentenalters. Allerdings erfolglos. Mit dem Ja zur AHV-Revision sagte die Schweiz auch Ja zur Erhöhung des Rentenalters auf 64 Jahre. 2022 gelingt dem damaligen Innenminister Alain Berset mit der AHV-Reform 2021 eine schrittweise Erhöhung des Frauenrentenalters auf 65 Jahre.

Person3 [1:06:07 - 1:06:19]:
Eine Erhöhung des Rentenalters ist der falsche Weg, sagt Flavia Wasser.  führe zu mehr Ungleichheit und Ungerechtigkeit. Verschlüsst sie damit die Augen vor Lösungen, die im Ausland gegangen und gegeben sind? Das ist das 1 zu 1 mit Flavia Wasser.

Person3 [1:06:30 - 1:07:06]:
Ich zeige Ihnen eine Grafik, die veranschaulicht, wie viele Personen die AHV-Rente von einem Rentner finanzieren. Bei der Einführung des AHV 1948 waren es laut Bundesamt für Statistik noch 5,5 Erwerbspersonen, die eine Person im Ruhestand finanzierten. 2022 waren es noch 2,9 Erwerbspersonen. 2050 kommen laut Prognose auf eine Person im Ruhestand 2,1 Personen, die die AHV-Rente finanzieren. Was ich sagen will, Sie wollen die AHV stärken. Was Sie damit machen, ist, sie in Gefahr zu bringen.

Person6 [1:07:06 - 1:07:43]:
Nein, überhaupt nicht. Es gibt einen Lohnarbeiterhelm. Die Grafik zeigt aber nicht, dass 1948 von den 5,5 Personen nicht alle ein Lohneinkommen hatten. Die Erwerbsquote ist viel höher. Die Erwerbsquote ist gestiegen. Darum konnte man die Entwicklung bis heute sehr gut mitmachen. 1948 verdienten viel weniger Leute und sie hatten auch viel tiefere Löhne. Wenn die Löhne steigen und mehr Leute in Arbeit machen, geht es den AHV gut. Vor allem den Rentnerinnen und Rentnern geht es gut, denn die AHV ist das Beste, was es in der Schweiz gibt.

Person3 [1:07:43 - 1:07:57]:
Das sind wir uns alle einig. Aber klar ist auch, dass die sogenannte Babyboomer-Generation in Pension geht. Nächstes Jahr ist jeder Fünfte 65 oder darüber. Sie ignorieren die Demokratie standhaft.

Person6 [1:07:57 - 1:08:28]:
Nein, ich ignoriere sie nicht. Es gibt die Babyboomer-Generation. Ich bin der Meinung, dass man nicht mit einer Initiative, die die Jungfreisinnigen vorschlägt, den Jungen eine Scheinlösung zahlen lässt, die eigentlich auch vorübergehend ist. Ich meine, nach der Babyboomer-Generation gibt es wieder einen Knick. Ich glaube, es ist die Aufgabe der Politik, die Entwicklungen zu antizipieren, so weit man kann, Lösungen zu erarbeiten und die Altersvorsorge. Auch die AHV ist allen zu wichtig, als dass man sie in ein Problem einlassen würde. Es hat die Vergangenheit, es wird auch die Zukunft sein.

Person3 [1:08:28 - 1:08:55]:
Das ist das einzige Land, das eine solche Rentenaltererhöhung machen würde. In halb Europa gilt ein höheres Rentenalter als in der Schweiz. Oder ist ein höheres geplant, z.B. in Belgien, Deutschland, Italien oder Portugal, eine Kopplung mit den Lebenserwartungen gekennzeichnet? Oder ist geplant, z.B. in Italien, Portugal, Dänemark oder Schweden? Alles total unsoziale Länder, Frau Wasserfallen.

Person6 [1:08:55 - 1:09:22]:
Ja, ich möchte gerne in das Ausland schauen. Ich habe den Eindruck, dass wir in der Vergangenheit auch Spenden haben.  Wir waren stolz auf unsere Altersvorsorge. Und es war richtig, dass wir sie nicht so konzipiert haben, wie sie im Ausland ist. Ich habe in der Politik immer erlebt, dass andere Länder sehr neidisch auf unsere Altersvorsorge schauen, wie sie finanziert ist, wie sie funktioniert. Wir waren gut beraten, dass wir nicht die gleichen Fehler gemacht haben, wie andere Länder.

Person3 [1:09:22 - 1:09:34]:
Dänemark unterstützt alle Volksparteien mit einem höhen Rentenalter, das an die Lebenserwartung gekoppelt ist. Bis 2035 wird das Rentenalter bei uns bis auf 69 steigen. Wissen Sie, wer das auch unterstützt?

Person6 [1:09:35 - 1:09:36]:
Die sozialdemokratischen Parteien.

Person3 [1:09:36 - 1:09:37]:
Und Gewerkschaften.

Person6 [1:09:37 - 1:10:18]:
Ja, die sind dort sehr stark und einflussreich. Darum verschwiegen wir den Teil, der dort auch gilt. Dänemark hat keinen Automatismus, der das Parlament nicht mehr sagt, ob man das erhöht oder nicht. Das Parlament hat immer noch das letzte Wort. In diesem sozial ausgebauten Staat gibt es z.B. eine Seniorenrente für Menschen, die zum Pensionierungsalter kommen. Es gibt viel mehr Frühpensionierungsmodelle. Es gibt soziale Abfederungen, die mit dieser Initiative natürlich weit davon entfernt werden. Darum kann man das auch nicht vergleichen mit Dänemark. Und was wir in der Schweiz auch haben, viel mehr Jüngere, die in den Arbeitsmarkt gehen und länger arbeiten. Darum ist das auch nicht vergleichbar mit der Schweiz.

Person3 [1:10:18 - 1:10:32]:
Wir haben uns bei 1&1 mit Andi Silberschmier eine grafische Spielerei erlaubt, ihn als Coiffeur kurz vor dem Rentenalter zu zeigen. Bei ihnen kam es uns in den Sinn, dass sie mal auch Snowboardlehrerin waren. Das Resultat unseres grafischen Schabernacks.

Person3 [1:10:33 - 1:10:55]:
Jetzt gibt es ja, und das ist der ernsthafte Teil dahinter, auch bei den Ski- und Snowboardschulen z.B. einen Boon, der zu einem Fachkräftemangel führt. Ältere Arbeitnehmer könnten die Lücke schliessen. Das muss natürlich nicht nur in der Wintersportbranche sein. Aber wenn man wie sie ideologische Skibrüllen anhat, kann man sich nicht eingestehen, dass die Renteninitiative auch einem Fachkräftemangel entgegenwirken könnte.

Person6 [1:10:55 - 1:11:32]:
Ich fühle mich jetzt geschmeichelt, aber ich weiss nicht, ob ich mit 65 die Qualifikation für eine Snowboardlehrerin noch erfüllen würde. Das ist ja genau der springende Punkt. Wenn man jetzt sagt, mit der Erhöhung des Rentenalters gibt es jetzt plötzlich 15'000 mehr Vollzeitekoivalente, also so viele mehr Stellen, sind das genau diejenigen, die auch qualifiziert sind, die noch können und noch arbeiten wollen, die noch körperlich fit sind. Die Untersuchungen, die jetzt sagen, dass die Zuwanderung sinken könnte, sind nicht die richtigen. Es ist ein heikler Vergleich.

Person3 [1:11:32 - 1:11:33]:
Aber das Bild gefällt Ihnen?

Person6 [1:11:33 - 1:11:33]:
Ja, ich finde es gut.

Person3 [1:11:33 - 1:11:43]:
Danke, Flavia Wasserfall. Andi Silberschmid, die Frau Wasserfall hat ihr Argument, dass ältere Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt profitieren könnten.

Person12 [1:11:44 - 1:12:56]:
dass wir in der Schweiz schon Rentenaltererhöhungen hatten, bei Frauen von 62 auf 64. Man hat gesehen, dass dann schrittweise auch Frauen später in Pension gegangen sind und dass der Arbeitsmarkt sie beschäftigt hat. Es ist nicht einfach eine Glaskugel von theoretischen Professorinnen und Professoren, die sagen, die Beschäftigung wird zunähen. Wir haben es in der Vergangenheit gesehen, bei der Erhöhung des Frauenrentenalters, dass die Beschäftigung der Frauen auch den Eltern der Frauen zugenahm. Entscheidend ist, dass im Moment 20'000 Leute mehr aus dem Arbeitsmarkt kommen als in den Arbeitsmarkt. Stellen müssen ja besetzt werden. Wir haben schon gesagt, dass die Frauen auch eine höhere Personenfreizügigkeit haben, weil die Unternehmerinnen und Unternehmer im Ausland rekrutieren können. Die Studie des Bundesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Landwirtschaft hat gezeigt, dass man die Zuwanderung um ein Viertel reduzieren kann. Ich bin nicht für oder gegen die Zuwanderung, es geht mir nicht um die Zuwanderung per se. Aber die Studie zeigt, dass wenn wir das inländische Arbeitskräftepotenzial vergrössern, dadurch, dass mehr Menschen nicht im Rentenalter sind, können wir diese Beschäftigung und das Potenzial der Frauen und Frauen besser ausnutzen.

Person3 [1:12:56 - 1:13:24]:
Was ist Ihr Ergebnis? Es gibt zwei Argumente, die Sie für die Renteninitiative brauchen. Die haben wir auf den Tisch gelegt. Der Fachkräftemangel, dem man dagegen wirken könnte, aber auch die Zuwanderung. Für die, die es nicht mitbekommen haben, wurde von Ihnen in den letzten Tagen und Wochen sehr offensiv in fast jedem Interview thematisiert. Höheres Rentenalter würde die Zuwanderung in die Schweiz bremsen. Ist das ein Aufruf an die Basis der SVP, die noch nicht ganz sicher ist, wie sie abstimmen will?

Person12 [1:13:25 - 1:14:15]:
Die SVP hat eine klare Ja-Parole gefasst. Aber ich habe noch gute Erwähnung dazu zu sagen. Der Artikel ist aus dem November 2022. Das Argument ist schon länger bekannt. Was man sieht, die Frau W. Wasserfall hat gesagt, im Ausland ist man stolz auf das Schweizer Vorsorgesystem. Das war mal der Fall. Wir waren in den Rankings immer in den Top 3. Jetzt sind wir auf dem 11. Platz, wenn es um die Nachhaltigkeit unseres Vorsorgesystems geht. Ein wichtiger Aspekt, der noch nicht heute Abend genannt wurde, ist, dass der Bund ein Fünftel der Ausgaben der AV bezahlt. Wenn die AV grössere Defizite macht, muss der Bund immer mehr zahlen. Das führt dazu, dass wir am Schluss sparen müssen. Beispielsweise bei der ETH, beispielsweise bei der Armee. Ich finde, wir müssen schauen, dass die Bundesfinanzen nicht noch mehr belastet werden. Wenn wir die AV saniert haben, entlastet das auch der Bundeshaushalt. Der Bund kann das Geld für andere Sachen einsetzen. Das ist auch ein guter Aspekt der Renteninitiative.

Person4 [1:14:16 - 1:14:36]:
Zum Fachkräftemangel. Die Leute sind ja schon da. Es ist ja nicht so, dass man sie in die Pension zwingt. Ich verstehe das Argument nicht ganz. Wenn man sagt, wir haben einen Fachkräftemangel und wir müssen Ausländer nehmen, weil wir die Schweiz nicht mehr haben, dann sind die Leute da und bereit, länger zu arbeiten.

Person4 [1:14:36 - 1:15:02]:
Mit den Anreizen könnte man das noch verbessern. In diesem Sinne wird das nicht viel. Ich glaube, man kann sich nicht vorstellen, dass so viel verändert wird. André Silberschmidt hat recht. Wir müssen schauen, dass wir nicht über den Bund noch mehr finanzieren müssen. Bis 2030 haben wir es gesichert. Dann müssen wir es angehen, wie schon mehrmals gesagt, als Aufgabe vor uns. Bis 2030 haben wir die AV 21 gesichert.

Person3 [1:15:03 - 1:15:20]:
Gleich noch einmal zum Fachkräftemangel. Laut dem Stellenmarktmonitor der Uni Zürich-Fels unter anderem hat diplomiertem Pflegefachpersonal, Software-Ingenieurinnen und Heizungsplaner einen konkreten Hebel. Sie sagen, sie glauben nicht ganz daran. Aber vielleicht hat er auch recht.

Person4 [1:15:21 - 1:15:59]:
Diplomiertem Pflegefachpersonal, wenn die da sind und man sieht, dass es einen Mangel gibt, sind die Arbeitgeber motiviert. Bleiben doch länger, auch über das Rentenalter aus. Oder gehen nicht so früh in die Frühpensionierung. In diesem Sinne muss man sie motivieren. Da gibt es sicher flexible Modelle, die man gestalten muss. Ich denke, wie Stefan Brutbacher sagte, viele Leute schaffen gerne und machen das auch gerne. Man muss sich dazu motivieren. Jetzt hier einfach sagen, man müsse das Rentenalter auf 66 erhöhen, damit sie dann arbeiten. Das finde ich eine Zwangsmassnahme, die unter anderem gar nicht nötig ist.

Person6 [1:15:59 - 1:16:24]:
Pflege ist ein gutes Beispiel. Redet mal mit den Personen, die zuhause bei Spitex arbeiten, auch sehr körperliche Arbeit. Heute gibt fast niemand mit 65 in Pension, wenn sie in der Pflege arbeiten. Sie sind vorher kaputt. Und jetzt wollen sie mit einem Rentenalter 66 Probleme in der Pflege lösen. Man muss das Problem an die Wurzel packen, die Arbeitsbedingungen verbessern. Dort ist die Ausstiegsquote enorm hoch und bis zur Pension kann fast niemand durchhalten.

Person3 [1:16:25 - 1:16:34]:
Um das Trio komplett zu machen, das gegen die Renteninitiative bei uns im Studio ist, Adrian Wüttrich, natürlich glauben Sie auch nicht daran. Versuchen Sie es nicht mal daran zu glauben.

Person10 [1:16:34 - 1:17:55]:
Der Fachkräftemangel ist ein Thema. Sozialpartner können dafür etwas machen. Das ist ein Thema für gute Arbeitsbedingungen. Aber genau die Pflege zeigt es. Wie Flavia Astrafaniski gesagt hat, dort ist es effektiv schwierig. Und arbeiten ist per se nicht schlecht, Herr Brutbacher. Wir sehen einfach, wenn wir mit den Leuten reden, wenn wir mit diesem Parameter gute Arbeit fragen, wie es ihnen beim Arbeiten geht, sehen wir, dass der Stress und die Erschöpfung in der Arbeitswelt einfach zunimmt. Entsprechend ist es für mich die Folge, dass wir uns das Rentenalter 65 in Zukunft leisten können. Wir müssen es nur wollen. Wir können es auch in Zukunft machen. Das wird uns nicht viel mehr kosten. Wir können es in Zukunft machen. Wenn wir es nämlich, aufgrund des Fachkräftemangels und der Tätigkeit der Leute, um das Rentenalter reden, wenn wir die Leute länger arbeiten lassen würden, wie die Initiative vorgesagt hat, stellen Sie sich vor, wie viele Grosses und Grossenten sich unbezahlte Arbeit kümmern, schauen zum Nachwuchs von ihrem Nachwuchs, oder sich in Milizarbeit, in Vereinen engagieren. Das würde alles schwieriger werden. Das ist ein Punkt, an dem sich die Schweiz auch noch überlegen muss, ob wir es in Zukunft leisten können. Und das sind die 100 Milliarden, in den nächsten 30 Jahren zu finanzieren. Nicht mehr so viel, wie pro Jahr.

Person3 [1:17:54 - 1:18:06]:
Aber als Vertreter des Gewerkschaftsdachverbandes müssen Sie natürlich auf die Pauke hauen, die nachher jede Mitarbeiterin im Land wie eine Zitrone vom Arbeitgeber auspressen wird.

Person10 [1:18:05 - 1:18:19]:
Es ist ein Fakt, dass wir immer mehr arbeiten. Das stimmt nicht. Wir arbeiten immer weniger. Die Zahlen haben es gezeigt. Die Erwerbsquote von 1948 ist ganz anders. Die Erwerbsquote steigt. Wir arbeiten immer mehr.

Person12 [1:18:18 - 1:18:23]:
Mehr Personen sind im Arbeitsleben. Aber jede Person arbeitet immer weniger.

Person10 [1:18:21 - 1:18:26]:
Die Lohnsumme ist entscheidend. Aber die Aussage, dass wir immer mehr arbeiten,

Person12 [1:18:24 - 1:18:28]:
stimmt nicht.

Person10 [1:18:27 - 1:18:35]:
Wir können es auch in Zukunft finanzieren. Das hat es gezeigt. Das System hat es gezeigt. Wir müssen es nicht schlecht machen und nicht kaputt machen.

Person12 [1:18:35 - 1:19:33]:
Das wäre eine Aussage. Das ist frei erfunden. Wir arbeiten immer weniger. Wir arbeiten nur ein Drittel unseres Lebens. Zwei Drittel des Lebens arbeiten wir nicht mehr. Das habe ich nichts dagegen. Es ist auch eine Lebensqualität, dass wir mehr Freizeit haben, dass wir länger in der Rente sein können. Die Frage ist am Schluss immer, können wir uns das leisten? Wenn wir jetzt das Gefühl haben, dass wir nicht mehr arbeiten, dann ist das nicht der Fall. Wir müssen auch im Erwerbsleben bleiben. So können wir unsere Vorsorge verbessern. So können wir den Wohlstand in der Schweiz erhalten. Wir in der Schweiz wurden so wohlhabend, wie wir Leute sind, die krampfen. Meine Eltern und die Grosseltern haben die Schweiz aufgebaut. Jetzt müssen wir schauen, dass auch die nächste Generation die Möglichkeit hat. Wenn wir nur noch darauf reduzieren, dass wir möglichst wenig arbeiten, dann haben wir die Kaufkraft nicht mehr. Wir sind ein europäisches Land. Das möchte ich meinen schönen Schweizer hier tun.

Person10 [1:19:33 - 1:20:03]:
Es sind über 5 Millionen Leute in der Schweiz, die arbeiten, die unsere Schweiz im Leben und im Europäische Reich behalten. Es ist also ein sehr dunkles Kapitel, das ich anschneiden möchte. Wenn ich jetzt die hier anfange. Die Anfang wird auch in Zukunft. Wenn ihr mithelfen würdet, die Anfang richtig zu finanzieren. Die Schweiz wird wegen der Zusatzfinanzierung, die es in Zukunft brauchen würde, und die Schweiz würde mit dem nicht zu Grund gehen. Wir können uns das leisten. Wir müssen nicht so häufig die Unternehmenssteuer abtun.

Person3 [1:20:04 - 1:20:09]:
Gut, wir kommen in die Schlussrunde. Ich habe Herrn Bruttbacher noch selten so fassungslos. Was ist los?

Person11 [1:20:08 - 1:20:29]:
Frau Wasserfallen wirft den Initianten vor, sie mache einen starren Mechanismus. Frau Wasserfallen wird nächste Woche mit ihrer Initiative dabei sein, die null sagt, wie etwas finanziert wird, womit 2031 wir 7 Milliarden für die AHV einstellen müssen. Wir spielen die nächste Woche

Person3 [1:20:28 - 1:20:32]:
   die eine Sache gegen die andere aus. Nein, ich spiele es überhaupt nicht auf,

Person11 [1:20:30 - 1:20:55]:
weil jetzt komme ich zu Herrn Wüthrich. Herr Wüthrich sagt locker vom Hocker, wir können es uns leisten, schnell 7 Milliarden. Das ist gleich viel Geld, wie der Bund in die Bildung und die Forschung investiert und jedes Jahr in die Sicherheit investiert. Das finde ich verantwortungsvoll. Und ich zeige Ihnen einfach noch diese Grafik. Rot ist die Fläche der Leute, die wir in den nächsten Jahren finden. Darf ich Sie wenigstens bitten, Sie sind schön gerade.

Person3 [1:20:57 - 1:21:03]:
Was zeigen Sie uns? Ich sehe das ja zum ersten Mal. Rot ist die Fläche der Leute,

Person11 [1:21:02 - 1:21:42]:
die jetzt im Arbeitsmarkt fehlen. Weil viel mehr pensioniert ist als bis 2029. 200'000 Leute. Wir haben allein in der Industrie jedes Jahr 4'000 Leute, die mehr pensioniert werden. Wir brauchen diese Leute und wir machen auch vieles, damit diese Leute gesund, motiviert, ausgebildet werden bis ans Rentenalter, wo dann hoffentlich 1-2 Millionen Menschen arbeiten können. Das ist der Weg, den wir gehen müssen. Ich kann nur meinen Vorrednern sagen, wie sie recht haben. Man muss der Bevölkerung reine Wein einschenken. Wir können nicht mit der Lösung zuwarten.

Person3 [1:21:42 - 1:21:43]:
Und ich muss

Person3 [1:21:43 - 1:21:59]:
meinen Kolleginnen und Kollegen nach dieser Sendung auch reine Wein einschenken. Ich schaue auf die Uhr und sehe, wir sind in den Minuten 80. Wie hätte das passieren können, dass wir von 70 auf 80 sind? Aber ich schaue auf die andere Uhr und sehe, dass wir uns noch ausgleichen müssen auf der Kontraseite und den Ständerät in Wasserfahns Wort erteilen.

Person6 [1:22:00 - 1:22:59]:
Ich nehme den Bau der 13. AHV-Rente sehr gerne auf. Ich bin der Meinung, dass es die Aufgabe der Politik ist, den Bedarf zu ermitteln. Welche Altersvorsorge wollen wir uns leisten, damit Menschen, die ihr Leben lang krampfen, in Würde altern können? Ich bin der Meinung, es braucht eine 13. AHV-Rente. Mit 1'800 Franken AHV-Rente ist es nicht existenziell. Wir müssen den Bedarf vermitteln und den festlegen. Er steht sogar in der Verfassung und lässt die Finanzierung. Jetzt kommt hier ein Kahlschlag. Das ist der umgekehrte Weg. Wir müssen genau das machen, was die Leute brauchen. Der Geldbeutel leidet, Preise steigen, Kaufkraft sinkt. Wenn wir die Kaufkraft stärken von Seniorinnen und Senioren, machen wir eine wahnsinnige wirtschaftliche Massnahme, weil der Privatkonsum ein wichtiger Faktor ist für die Volkswirtschaft. Man muss nicht immer sagen, man muss für die Kaufkraft sorgen, um die Ergänzungsleistung und die Bedürfnisse 

Person3 [1:22:59 - 1:23:16]:
Plötzlich sind alle für die Kaufkraft im Land, von rechts bis links. Aber noch etwas aufnehmen, was Andi Silberschmidt im 1 zu 1 gesagt hat. Wenn es um den Umwelt- und Klimaschutz geht, kann es dieser Seite nicht schnell genug gehen. Jetzt schauen Sie einfach mal etwas zu. Herr Rettlin, zum Schluss vielleicht noch die letzten 30 bis 40 Sekunden.

Person4 [1:23:16 - 1:24:06]:
Bei der 30-jährigen Rente sind wir nicht gleicher Meinung. Darüber sprechen wir jetzt nicht. Noch nicht. Man kann natürlich nicht einfach das Geld ausgeben. Ja, ist jetzt gut. Zum Punkt. Was ich mir aus dieser Diskussion erhoffe, dass man sieht, dass wir so viele Möglichkeiten haben. Man sollte sich nicht nur auf das Alter 66 und die Anpassungsmechanismen beschränken, sondern auf Flexibilisierung, auf Fahrreitsysteme, dass die Leute, die da sind und gerne arbeiten, länger arbeiten. Und auf freiwilliger Basis Differenz zwischen den Menschen mit unterschiedlichen Prüfen, mit Pflegeberufen, das ist einfach nicht das Gleiche wie ich als Bürolist, der länger kann. Das muss man aufnehmen. Da denke ich, müssen wir den Bundesrat darauf drücken. Und wir als Parlament, verspreche ich, wir schaffen es. Wir werden das schaffen, dass wir eine gute, ausgewogene Lösung anbringen. Und 2030 steht die.

Person3 [1:24:07 - 1:24:50]:
Ausgewogen und ausgeliefert, die drei Sekunden schenken wir uns. Ich verstehe. Vielen Dank, dass Sie zusammen an dieser sehr engagierten Diskussion zur Renteninitiative teilgenommen haben. Produziert wurde von Lisa Kenzig und Christoph Leisibach. Den Blick hinter die Kulisse finden Sie bei mir auf den sozialen Medien, z.B. auf Instagram. Die Zusammenfassung dieser Abstimmungserinnerungen gibt es schon bald in der SRF News App und auf SRF.ch. Nächste Woche steht dann die zweite Vorlage im Zentrum. Die einen oder anderen haben es schon versucht, die Sendung etwas in die Werbetrommel zu rühren. Richtig diskutieren wir nächste Woche über die 13. Anbaurente. Dann auch mit der neuen Innenministerin und Bundesrätin Elisabeth Bohm-Schneider. Gute Nacht aus dem Studio 8.

