============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:14]:
Wir haben heute Abend viel vor. Wie geht es nach dem Ja zur AHV-Reform weiter? Was passiert in der zweiten Säule mit der Pensionskasse? Wo ist Gleichstellung in der Schweiz erreicht? Und wo hapert es noch? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:33 - 0:01:31]:
BR 2018 Die Frauen müssen sich alle mal von dieser Opferrolle lösen. Uns stehen heute alle Möglichkeiten offen. Katrin Bertschi, Nationalrätin GLP, sagt, Frauen müssen für gleiche Arbeit endlich gleich viel Lohn erhalten wie Männer. Und wir müssen die Rentenlücke zwischen den Geschlechtern massiv verkleinern. Matthias Müller, Präsident Jungfreisinnige, sagt, um die Rentensituation auch der Frauen zu verbessern, braucht es jetzt rasch die Reform der zweiten Säule. Doch wir müssen aufpassen, dass wir dabei nicht das Augenmass verlieren.

Person1 [0:01:31 - 0:01:35]:
Die Arena, moderiert von Sandro Boz.

Person3 [0:01:35 - 0:01:40]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person3 [0:01:44 - 0:02:03]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön sind auch Sie hier im Publikum. Viele junge Menschen sehe ich heute Abend wieder, z.B. vom Jugendparlament im Kanton Zürich oder Gimmi-Schülerinnen und Schülern aus Fribourg. Schön sind Sie auch hier. Lassen Sie uns zuerst über Politnachrichten vom Tag sprechen.

Person2 [0:02:07 - 0:02:32]:
Meine Damen und Herren, ich habe heute Morgen meine Partei, meine Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat, die Nationalratspräsidentin und meine Kader informiert, dass ich Ende dieses Jahres aus dem Bundesrat zurücktreten werde. Ein Stück weit bleibt man natürlich ein öffentliches Objekt, wenn man Bundesrat war. Aber vielleicht gelingt es doch, die eine oder andere Nische zu schaffen, indem man wieder der normale Ueli sein kann.

Person3 [0:02:32 - 0:02:44]:
Diana Gutjahr, 40 Jahre in der Politik, 14 Jahre im Bundesrat. Also nicht Sie, sondern Ueli Maurer. Jetzt will er einfach wieder der Ueli sein. Freuen Sie sich für ihn oder sind Sie schon etwas wehmütig, dass er geht?

Person10 [0:02:44 - 0:03:30]:
Ich bin natürlich auch etwas wehmütig, dass er geht. Aber ich möchte ihm an dieser Stelle recht herzlich danken für das, was er für die Partei geleistet hat. In den letzten 14 Jahren im Bundesrat, aber grundsätzlich auch für die Partei als Parteipräsident. Er hat unheimlich viel erreicht in seiner Zeit, als er für die Partei da war. Er hat die Milizarmee gestärkt, bei der Armee die Finanzen aufgestockt. Er hat jetzt bei der Corona-Situation unglaublich schnell reagiert und geschaut, dass Betriebe zu den Krediten kommen. Er schaut jetzt auch wieder, dass die Finanzen im Lohn bleiben, dass man die Schulden so schnell wie möglich zurückzahlen kann. Ich glaube, man kann recht herzlich danken für die Arbeit, die er gemacht hat. Ich glaube, er hat ein Alter erreicht, bei dem er das auch wirklich machen darf. Aber hier muss ich sagen, Ueli, vielen Dank für deine Arbeit.

Person3 [0:03:30 - 0:03:34]:
Er ist 71 Jahre alt. Wie haben Sie es erfahren? Hat er Ihnen selbst angerufen?

Person10 [0:03:34 - 0:03:54]:
Nein, ich habe es aus den Medien erfahren heute Mittag. Ich bin nach der Session nach Hause gefahren und habe es dann so mitbekommen. Aber es ist vielleicht auch besser, wenn man nicht alle informiert. Es würden dann auch immer Gerüchte schreien, ein paar Tage oder Wochen vorher. Ich glaube, er hat es richtig gemacht, dass er kommuniziert hat. Jetzt wird man sehen, wie es weitergeht.

Person3 [0:03:55 - 0:04:08]:
Ein grosses Dankeschön von Ihnen an Ueli Maurer, Flavia Wasserfah. Die SVP hat Ueli Maurer für seine, Zitat, «grossartige Tätigkeit zum Wohl unserer Schweiz und der Bevölkerung» gedankt. Sagen Sie auch Danke oder sagen Sie Merci, dass er geht?

Person9 [0:04:10 - 0:05:23]:
Ich wünsche ihm vor allem eine gute Zeit und eine gute Gesundheit. Es ist ein sehr härter Job, Bundesrat zu sein. Während so langer Zeit, sieht man uns näher als andere. Es ist ein Verschliess-Job. Deshalb wünsche ich ihm, dass er, wenn er sagt, Ueli wieder zu sein, für andere Sachen Zeit hat. Aber es ist auch kein Geheimnis, dass wir zwei selten auf der gleichen Bühne waren. Gerade in der Steuerpolitik hat er sich an den SP10 ausgebissen. Oftmals konnten wir die Mehrheit der Stimmbevölkerung auf unserer Seite haben, gegen seine Steuerpolitik, die das Kapital Konzernen bevorteilt hat. Und das ist auch ein guter Job. Wir konnten ihm entgegenhalten, worüber ich sehr froh bin. Er hat natürlich auch provoziert. Ich war das letzte oder vorletzte Mal hier und musste sein Freiheits-Treichler-Foto kommentieren. Das bleibt mir in Erinnerung. Es gibt Zeiten, Provokationen. Aber man kann sagen, er war immer auf dem Boden geblieben, angenehm im persönlichen Austausch und hatte keine Allure. Aber er ist nicht mehr Bundesrat, aber er hat in 44 Jahren Politik sicher sehr viel dient. Er hat sich in der Politik auch in der Politik gelehnt. Ich sage es mal so.

Person3 [0:05:23 - 0:05:31]:
Matthias Müller, Ueli Maurer, am Ende seiner politischen Laufbahn, sie am Anfang. Gibt es etwas, das Sie von ihm mitnehmen und sagen, das kann ich auch brauchen?

Person11 [0:05:32 - 0:06:22]:
Ich glaube, Ueli Maurer war ein sehr aufrichtiger Mensch, ein sehr ehrlicher Mensch, nahe bei den Leuten. Das sind meines Erachtens sehr positive, starke Eigenschaften, die jemand in der Politik mitbringen muss. Mein Eindruck war auch, er gab immer alles für die Schweiz. Er lebte an den Leuten, als Land. Er arbeitete dafür. Ich kann mich nur anschliessen an das Wort von Flavia Wasserfahnen, dass der Bundesrat wirklich sehr viel arbeitete und eben auch an das Land glauben musste, an eine bessere Zukunft für die Schweiz. Ich glaube, das stellte er wirklich unter Beweis. Für mich als Junge sticht er auch deshalb heraus, weil er ein sehr umsichtiger Finanzminister war, das Parlament immer wieder ermahnte, Leute zu schauen, dass sie nicht mehr ausgeben, als das Land einnimmt. Denn die Schulden von heute sind die Steuern von morgen, die wir Jungen mittragen müssen. Und das ist ein exzellenter Job.

Person3 [0:06:22 - 0:06:37]:
Kathrin Bertscher, Sie haben seitens seiner Partnerin in der Arena gekämpft für das Verrechnungssteuergesetz. Dort waren Sie sich einig. Mich nimmt aber mehr Wunder die andere Funktion, die Sie haben. Co-Präsidentin von Allianz F ist Ueli Maurer auch ein Frauenförderer.

Person7 [0:06:38 - 0:07:29]:
Ich habe verschiedene Male versucht, mit ihm über die Individualbesteuerung zu reden. Das ist ein Gleichstellungsthema, das aber im Finanzdepartement angesiedelt ist, wo es ein enormes Potenzial gibt. Es ist nicht so, dass wir das Steuersystem ändern würden, dass wir viel mehr Beschäftigte hätten, primär Frauen, auf dem Arbeitsmarkt, weil sie die höhere Progression nicht mehr hätten, weil sie nicht mehr auf die Einkommen der Ehemänner veranlagt werden. Dort haben wir einen guten Austausch gepflegt. Ich hatte das Gefühl, es entwickelte sich weiter. Erstaunlicherweise hatten wir eine sehr gute Zusammenarbeit. Ich habe ihn als Finanzministerin erlebt, die letzten Jahre in der Wirtschaftskommission. Dort bin ich manchmal auf der gleichen Ebene. Manchmal auf unterschiedlichen Seiten, manchmal auf unterschiedlichen, aber in der Art und Weise, wie er politisiert hat, haben wir uns sehr gut verstanden.

Person3 [0:07:30 - 0:08:03]:
Was bleibt zurück von Ueli Maurer, wird man heute und morgen auf allen Kanälen sehen, hören und lesen. Man hat uns mal für drei Bilder entschieden. Zurück bleibt der bodenständige Ueli Maurer, hier der Olma in St. Gallen. Der staatsmännische Ueli Maurer, hier bei Donald Trump im Weissen Haus. Der Ueli Maurer, der auch mal angeguckt ist, hier in der Corona-Zeit mit einem Leibchen der Freiheitstrichler. Und etwas bleibt natürlich auch zurück. Das müssen wir auch noch spielen, weil es schon fast gekühlt wurde.

Person11 [0:08:03 - 0:08:04]:
Herr Bundesrat!

Person11 [0:08:06 - 0:08:07]:
Herr Bundesrat, darf ich schnell?

Person3 [0:08:08 - 0:08:30]:
Keine Lust, Jana Gutjahr hat heute gesagt, er habe Lust, etwas Neues zu machen. Der amtsälteste Bundesrat, der geht. Aber auch mal muss man sagen, z.B. am letzten Sonntag nach dem Nein zur Verrechnungsteuer, das Stimmvolk kritisierte und sagte, das Verständnis für wirtschaftliche Zusammenhänge schwinde im Land. Ist Herr Maurer eigentlich tief in sich in einen Oppositionspolitiker geblieben?

Person10 [0:08:30 - 0:08:55]:
Er hat ja immer gesagt, dass er auch seine eigene Meinung vertritt, obwohl er im Kollegialitätsprinzip drinsteht. Ich glaube, es ist auch nicht verwehrt, dass ein Mensch auch eine eigene Meinung hat, auch ein Parteibuch, in dem Sinne, wo er herkommt. Aber in dem Sinne, ja, ich habe dort auch eine andere Position. Es geht auch in die gleiche Richtung wie das, was letzte Woche auch passiert ist, bei der Demonstration der Frauen nach der Abstimmung. Ich finde, wir müssen schauen, wo sich die Demokratie hinbewegt.

Person3 [0:08:56 - 0:09:25]:
Genau über diese Demonstration und die Folgen dieses knappen Ja zur AHV-Reform werden wir in ein paar Minuten reden. Es ist die Arena, die natürlich auch der Aktualität geschuldet ist, mit dem Rücktritt des Finanzministers Ueli Maurer auf Ende Jahr. Was hier auffällt, die SVP hat ja gerade eure Bundesrätin Simonetta Sommaruga immer hart kritisiert und angegangen. Sie, auch als Flavia Wasserfahner, hat Ueli Maurer nicht so häufig kritisiert, weil er einen guten Job gemacht hat.

Person9 [0:09:26 - 0:10:20]:
Wenn wir uns die letzten vier Steuervorlagen anschauen, die er vor dem Volk verloren hat, zum Teil standen wir dort fast alleine auf der anderen Seite, kann man die Bilanz als negativ sehen. Aber es ist unbestritten, dass er für seine Sache gekämpft hat und sich eingesetzt hat. Aber ich finde, das ist genau das, was man muss. Man muss sich auf dem Inhalt auseinandersetzen und sich nicht auf die Angriffe Simonetta Sommaruga zu bewegen. Wir haben die Steuerpolitik falsch gefunden und bekämpft. Es ging um die Unternehmenssteuerreform 3, um die Stempelabgabe für Rechnungssteuer. Das hat die Bevölkerung alles abgelehnt. Das bleibt bei mir auch hängen. Aber man muss sagen, er hat sich eingesetzt. Er war eine markige Persönlichkeit. Die Provokationen fand ich manchmal unnötig. Aber man muss sich inhaltlich auseinandersetzen. Die Angriffe auf Simonetta Sommaruga nehmen zu und besorgen mich zunehmend.

Person3 [0:10:21 - 0:10:30]:
Diana Guter, Sie werden ab heute, wenn Sie es nicht schon gefragt wurden, noch etwa 257-mal gefragt. Das prognostiziere ich Ihnen. Stehen Sie als Bundesrätin zur Verfügung?

Person10 [0:10:31 - 0:10:42]:
Danke vielmals für diese Frage. Ich habe mir natürlich diese Gedanken gemacht. Man muss auch immer wissen, in welcher Phase des Lebens man steht. Ich wurde frisch Mami. Für mich ist es aktuell wirklich kein Thema.

Person3 [0:10:43 - 0:10:44]:
Und wenn Herr Blocher anruft?

Person10 [0:10:45 - 0:10:46]:
Dann ist es auch immer noch kein Thema.

Person3 [0:10:47 - 0:10:49]:
Und wenn der Druck immer grösser wird?

Person10 [0:10:49 - 0:10:51]:
Dann ist es immer noch kein Thema.

Person3 [0:10:50 - 0:10:52]:
Drei Mal Nein gesagt, ich frage nicht mehr.

Person3 [0:10:52 - 0:11:01]:
Eine Variante wäre, wenn man in Zürich, er kommt ja aus dem Kanton Zürich, aus Hiewil, die Regierungsrätin Natalie Rickli hätte. Wäre das eine gute Bundesrätin?

Person10 [0:11:01 - 0:11:24]:
So ist der Weg. Die kantonalen Parteien können bis zum 21. Oktober ihre Personen nennen. Anschliessend wird es durch die Findingskommission Anhörungen geben. Es wird dann auch eine Kommission, also eine Fraktion, die entscheidet am 8. November. Dann werden wir sehen, wer zur Verfügung steht und wer nicht. Und wer am Schluss zur Wahl steht oder wer eben nicht.

Person3 [0:11:24 - 0:11:27]:
Ich verstehe, dass Sie mir elegant ausgeweckt sind.

Person10 [0:11:28 - 0:11:46]:
Ja, wenn ich es nicht weiss. Ich möchte auch hier nichts sagen. Wir haben viele fähige Kandidatinnen und Kandidaten. Wir haben Nationalräte, Ständiräte, Regierungsräte. Es können aber auch Personen sein, die sich melden können. Es ist nicht so, dass man Nationalrat oder Ständirat sein muss, um Bundesrat zu werden. Das ist wichtig zu wissen.

Person3 [0:11:46 - 0:11:50]:
Was bedeutet die Findingskommission? Soll es ein Mann oder eine Frau sein?

Person10 [0:11:51 - 0:11:59]:
Auch das spielt überhaupt keine Rolle. Ich muss an Kaspar Bader verweisen. Er präsentiert die Findingskommission und kann Ihnen diese Frage sicher beantworten.

Person3 [0:12:00 - 0:12:02]:
Wenn Sie sie beantworten müssten, was wäre Ihnen lieber?

Person10 [0:12:03 - 0:12:39]:
Es muss eine fähige Person sein. Ich glaube, Sie kennen mich. Ich bin hier nicht ein Mann oder eine Frau. Es muss die richtige Kompetenz und Persönlichkeit sein, die das auch machen will. Flavia Wasserfall hat es gesagt, es ist ein Verschleissjob. Man muss wissen, dass man sehr viel privat aufgibt. Ich weiss von Viola Amherd, dass nach der Wahl alle Schlösser ausgetauscht wurden. Auch das muss man wissen. Es ist nicht nur ein Job, den man hier bekommt, sondern es ist viel mehr Verantwortung und Risiko, das man auf sich nimmt. Auch für die Familie bedeutet das eine grosse Belastung.

Person3 [0:12:39 - 0:12:57]:
Ich erinnere mich an den Richter Didier Burghalter, der gesagt hat, er sei so froh, dass er seine Haut ausziehen könne. Es muss ein Verschleissjob sein. Was wäre Ihnen lieber, Frau Wasserfall? Sagen wir mal Bundesrätin Martullo oder Bundesrat Rösti, Albert, den Sie gut kennen, die Gesundheitskommission, die Sie auch schätzen?

Person9 [0:12:58 - 0:13:40]:
Vorhin habe ich im Gespräch mit Diana Gutjahr erfahren, dass sich Frau Martullo schon aus dem Rennen genommen hat. Sie hat den Prozess beschrieben, die SVP mache die Auswahl. Für mich ist klar, dass es eine Person sein muss. Das ist bei der SVP vielleicht noch ein grösserer Anspruch, dass sie sich in die Kollegialitätsregierung einbringen kann, dort einfügen kann. Dass auch das, was unsere Demokratie ausmacht, die Meinungsvielfalt repräsentiert, die Minderheiten einbezieht, auch gelebt wird und man das kann, dass man nicht eine Persönlichkeit ist, die spaltet, ist mir sicher etwas sehr Wichtiges.

Person3 [0:13:40 - 0:13:45]:
Also am Brückenbauer oder aus Ihrer Sicht, Frau Bertschi, muss eine Brückenbauerin sein, oder?

Person7 [0:13:46 - 0:14:54]:
Es ist ja schon so, dass die SVP noch nie eine Bundesrätin hatte. Die erste, die sie hatte, hat sich sofort aus der Partei ausgeschlossen. Das dürfte durchaus mal eine Frau sein im Bundesrat, auch für die SVP. Aber mir ist etwas anderes wichtig, wenn man im Moment die Zusammensetzung des Bundesrates anschaut oder vor allem, wie er agiert. Der Bundesrat ist zurzeit überhaupt nicht in einem guten Zustand. Das Gremium. Das agiert in einem Silo-Denken. Und dieser Departementalismus, also nur auf das eigene Departement zu schauen, ist extrem ausgeprägt. Ich habe den Eindruck, dass das Regierungsgremium im Moment nicht fähig ist, zum Wohl unseres Landes zu agieren, Stichwort Europapolitik oder auch in der aktuellen Krisensituation. Das ist mir das Wichtigste, dass die SVP mit einer Auswahl von Kandidaturen kommt, aber v.a. mit Persönlichkeiten, die das einnehmen können, die die ganze Regierung einordnen, also diese stärken im Sinne eines starken Gremiums, das wieder besser zusammenarbeitet, auch über die Departementen hinweg.

Person3 [0:14:54 - 0:15:02]:
Aber ich nehme in dieser Diskussion auch die Sitzung unbestritten. Da wird es keine Remedemi darum geben. Da muss die FDP etwas mehr zittern, wahrscheinlich der Einste.

Person11 [0:15:03 - 0:16:27]:
Was sehen wir denn? Gemäss der Umfrage der Neuesten stehen wir nicht schlecht. Im Gegenteil, es gibt einen liberalen Aufbruch im Land. Ich hoffe, wir werden alles geben, damit wir davon profitieren können, dass die FDP ihre zwei Bundesräte behaltet. Alles andere würde bedeuten, dass mitte-links gestärkt wird, dann auch im Bundesrat. Das wäre nach meiner Auffassung nicht gut. Es ist wichtig, dass wir eine bürgerliche Politik haben, auch eine solide Finanzpolitik, wie sie auch der Bundesrat Ueli Maurer am Tag geleitet hat. Die Schuldenberge zu der Last der jungen Menschen steigen. Gerade in dieser Session hat das Parlament wieder Milliarden ausgegeben. Das sind Gelder, die wir abtragen müssen. Ich bestreite auch nicht den zweiten Sitz der SHP. Das ist unbestritten. Die Konkordanz lautet die SHP in Anspruch auf zwei Sitz. Ich möchte nicht sagen, wer es genau sein muss. Die SHP darf einen Vertreter schicken, der die SHP-Werte vertritt. Das dürfen auch mehr als die FDP, die SP und die GLP, machen. Darum darf es ein Bundesrat, eine Bundesrätin werden, die solide bürgerliche Werte vertritt. Am Schluss ist es auch wichtig, das möchte ich in dieser Runde betonen, dass der Bundesrat als ein Organ agiert. Das nehme ich zurzeit nicht so wahr. Ich glaube, da wird geginkelt. Das ist nicht gut für unser Land.

Person3 [0:16:28 - 0:16:53]:
Ob es am Schluss ein Mann oder eine Frau ist, hat Ueli Maurer heute selbst gesagt, das sei ihm schnurzpiepegal. Damit sind wir fast am fliessenden Übergang zum eigentlichen Thema dieser Arena. 32'216 Stimmen haben es am Schluss ausgemacht. Die AHV-Reform wurde nach einer Zitterpartie angenommen. Dass Frauen in Zukunft bis 65 arbeiten, hat viel mit den Männern zu tun.

Person3 [0:16:54 - 0:17:21]:
Zwei Drittel der Frauen, 63 %, haben die AHV-Reform abgelehnt. Aber zwei Drittel der Männer, 65 %, haben Ja dazu gesagt. Das zeigen die Befragungen nach der Abstimmung. Flavia Wasserfall und Sie sind auch bei dieser Kundgebung aufgerufen. Sie waren am Montag dabei, die ein paar Hundert Frauen gegen die Erhöhung des Rentenalters und auch gegen den Ausgang, so hat sie angemacht, von dieser Abstimmung demonstriert haben. Ihre Parteikollegin Tamara Funicello hat dort das gesagt.

Person4 [0:17:24 - 0:17:34]:
Es ist eine Schande, was gestern entschieden wurde. Es ist eine Kampfansage genau an diese reichen, alten, weissen Männer.

Person3 [0:17:35 - 0:17:40]:
Sie sagen, es sei eine Schande. Es ist eine Schande, dass die SP das demokratische Ergebnis nicht einfach akzeptiert.

Person9 [0:17:42 - 0:19:19]:
Ich verstehe die Frage nicht ganz. Denn es käme nicht im Traumessinn, das demokratische Ergebnis nicht zu akzeptieren. Aber ich verstehe nicht ganz, wieso wir in der Schweiz, wo wir in der Verfassung garantiert haben, dass wir Meinungsäusserungsfreiheit haben, wo wir in der Verfassung garantiert haben, dass man auf die Strasse gehen darf, nicht am Montag nach der Abstimmung, die so knapp ausgegangen ist, dass man sich nicht auf die Strasse stellen kann.  dass die SPD den Druck auf die Strasse aufrechterhalten kann. Vielleicht auch mal sagen, das Resultat schneckele mich einfach an. Und dass man vor allem, und darum war ich der, warum ich der war, Tamara kann das für sich beantworten, den Druck aufrechterhalten kann. Denn ich war sehr lange engagiert in dieser Kampagne. Ich habe so viele Versprechungen gehört. Ich habe gehört, die Rentenlücke sei sehr gross, die Lohnungleichheit sei sehr störend, das lösen wir hier, das machen wir da. Dass man die Versprechungen, die man gemacht hat, einlöst und den Druck aufrechterhält, ist doch völlig logisch. Und in Gleichstellung zieht sich das auch durch unsere Geschichte. Es gäbe kein Frauenstimmrecht, keine Mutterschaftsversicherung, keine Fristenregelung ohne Druck vor die Strasse. Das war das, was ich dort zeigte. Und das ist natürlich wegen dem Resultat. Wir haben es eingeblendet. Die Frauen haben die Vorlage mehrheitlich abgelehnt. Aber was mich noch besorgt, und das möchte ich vielleicht auch noch sagen, auch die tiefen, bescheidenen Einkommen haben mehrheitlich abgelehnt. Erst ab einem Einkommen über 9'000 gab es eine Mehrheit für die Vorlage. Und die Vorlage spaltete. Das muss man anerkennen. Darum sind vielleicht auch die Reaktionen der Siegerinnen und Sieger so empört.

Person3 [0:19:19 - 0:19:39]:
Sie akzeptieren das demokratische Ergebnis, das sagen Sie klar. Aber es hat sie auf gut Berndrisch gesagt auch angeschnäkelt, was in den letzten Jahren oder Jahrzehnten passiert ist. Darum gingen sie raus. Die Anna Gutjahr, der grösste Geschlechtergraben seit der Einführung des Frauenstimmrechts. Sehen Sie diesen Graben oder schauen Sie darüber hinweg?

Person10 [0:19:39 - 0:20:55]:
Ich sehe den Graben nicht. Aber wenn ich sehe, dass hier immer von einer Opferrolle der Frau gesprochen wird, dann muss ich sagen, das machen die Linken. Die Linken drücken den Frauen die Opferrolle mit einem Stempel auf die Stirn. Es stimmt einfach nicht. Auch wenn man immerhin mit der ganzen Lohnungleichheit hinführt. Es stimmt einfach nicht. Der Bericht kam heute raus. Bei der Bundesverwaltung machte man die Umfrage. Dort kam es zum Ergebnis, dass es keine Lohnungleichheit gibt. Es wird einfach immer gebraucht, um ein Zentrum zu führen. Es gibt auch Studien, die belegen, dass es gar nicht gibt. Dass die Zahlen, wie sie von den Linken genannt werden, dass es eine Lohnungleichheit gibt, weil man verschiedene Faktoren nicht einberechnet. Es wird immer gebraucht. Es gibt auch irgendwelche mit Argumenten hantierten, die nicht stimmen. Ich finde es einfach nicht in Ordnung, wenn man am Montag nach einer Abstimmungsrunde auf die Strasse geht und mit solchen Worten hantiert und sich dann noch gegen alte, weisse Männer auflehnt. Man muss einfach auch wissen, dass die Personen, die sie hier angeblich meinen, vermutlich auch ihr Studium finanziert haben. Man darf hier nicht einen Graben in die Gesellschaft machen. Das macht die Linken-Politik. Nicht nur zwischen Frauen, sondern auch in Gesellschaft.

Person9 [0:20:55 - 0:21:21]:
Die Vorlage hat vielfach Graben durch die Schweiz gezogen. Aber dann hat man die Abstimmung ... Es ist die Vorlage, die gespalten wurde, die ganz knapp angenommen wurde und die Töpfe einkommen, die ihr angeblich immer so vertreten, die die Frauen massiv abgelehnt haben. Dass man das nicht zur Kenntnis nehmen kann und sagen kann, ob für sie oder sie nicht. Ich finde es krass, wenn man auch Zahlen, die der Bundesrat vor einer Woche präsentiert hat,

Person9 [0:21:21 - 0:21:35]:
zur Lohnungleichheit, die 19 % beträgt ... Das stimmt nicht. ... und zu einer Rentenlücke, die 34 % beträgt. Ich stütze mich auf die Zahlen. Ich finde, das hat eure Vorlage gespalten.

Person3 [0:21:36 - 0:22:02]:
Wir haben das noch ganz genau aufgeröst, was die menschliche oder tatsächliche Lohnungleichheit betrifft. Ich möchte aber noch kurz bei dem bleiben, was Sie gesagt haben. Die Frauen manövrieren sich in eine Opferrolle. Ihre Fraktionskollegin Monika Röpker hat sogar deutlicher gesagt, dass es nur ein Gruppchen undemokratischer Ideologinnen ist und hat die Frauen nicht bewegen.  Sie hat mit den allermeisten Frauen nichts zu tun. Sind das auch undemokratische Ideologinnen, z.B. Frau Wasserfall?

Person10 [0:22:02 - 0:22:38]:
Ich finde es einfach undemokratisch, wenn man am Montag, am Abstimmungs- sonntag, auf die Strasse geht und sagt, dass die Minderheit recht hat. In unserem Land ist es so, dass wenn die Mehrheit ein Stimm mehr ist, dann ist es einfach zu akzeptieren. Was die zwei Züge anbelangt, diskutieren wir jetzt. Ich sagte auch während der Abstimmung immer, dass es nicht sein darf, dass man die beiden Säulen vermischt. Das eine hat mit dem anderen nichts zu tun. Wenn man versucht, auf linker Seite irgendwelche Köder zu legen, ist es einfach nicht in Ordnung, wenn man die Bevölkerung auf eine falsche Fährte setzt.

Person3 [0:22:39 - 0:22:51]:
Die GLP, Frau Bertschi, hat die AHV-Reform mitgetragen. Als Co-Präsidentin von Allianz F. hatte sie zwei Komitees. Eines dafür, eines dagegen. Das heisst, dass Sie jubeln, aber auch streiken. Mhm.

Person7 [0:22:53 - 0:23:26]:
Ich habe die Demonstrationen so gelesen, dass etwas in der Gleichstellungsfrage gehen muss. Ich habe die Enttäuschung und den Frust nachvollziehen. Ich bin selbst enttäuscht gewesen, als die Kommission im Ständerat kurz vor der Abstimmung die BVG-Vorlage, also die Vorlage der beruflichen Vorsorge, die man gesagt hat, die müsse jetzt kommen, die Unterschiede in der Rentendifferenz endlich angehen musste, weil sie diese nochmals verschoben hat. Das habe ich nicht verstanden. Ich fand das überhaupt nicht zielführend. Ähm ...

Person7 [0:23:29 - 0:23:39]:
Mich hat bei dieser Demonstration ... Ich finde, sie ist durchaus berechtigt. Man muss seinen Frust kundtun können, was ich nicht so verstanden ist, wenn man bürgerliche Frauen angreift.

Person3 [0:23:39 - 0:23:50]:
Lassen wir uns kurz anschauen, was Tamara Fonicello konkret sagte. Ich habe es nämlich bereit. Es ging um die Verstreichungen der bürgerlichen Seite. Tamara Fonicello sagte ...

Person4 [0:23:51 - 0:24:09]:
Um Eure Versprechen zu halten, habt Ihr noch ein Jahr Zeit, um den Grund für Eure Wahl, für Eure Helvetia-Ruft zu legitimieren. Und nein, die Senkung des Koordinationsabzuges ist nicht genug. Sonst braucht es statt einer rosa Welle eine rote Welle.

Person3 [0:24:12 - 0:24:13]:
Was hat Sie geärgert?

Person7 [0:24:14 - 0:25:29]:
Ich finde, bürgerliche Frauen zur Abwahl zu empfehlen, ist weder zielführend noch feministisch. Nur weil sie eine Vorlage anders beurteilen. Es gibt nicht eine Identität als Frau. Eine Mehrheit der Frauen hat die Vorlage anders beurteilt als ich. Ich sagte Ja zu dieser Vorlage. Es gibt auch viele progressive Frauen, die Ja zu dieser Rentenalter-Angleichung gesagt haben, weil sie das antiquierte Rollenmodell nicht möchten. Weil sie finden, wenn schon, bringt nicht eine frühere Verrentung etwas, sondern es braucht finanzielle Erhöhungen. Das hat die Vorlage vorgesehen. Es gab keine finanziellen Kompensationen. Man konnte eine höhere Rente bekommen. Es gab Rentnerinnen, die die Vorlage zugestimmt haben, weil sie ihre Rente sichern können. Es gab eine junge Generation von Frauen, die fanden es gut, wenn solidarisch mitgetragen wird. Die jungen haben nicht alles selber selber stemmen müssen. Es gibt nicht die eine Identität. Ich finde es nicht zielführend, wenn man das spaltet. Aber es war eine Vorlage, die einen starken Zusammenhang hat mit der Gleichstellung der Geschlechter. Das müssen wir angehen. Und wir müssen das angehen im BVB.

Person3 [0:25:29 - 0:25:36]:
Sie haben die rote Welle, die Sie hier prognostiziert haben, verstanden, als Abwahl bürgerlicher Politikerinnen. Wie haben Sie das verstanden?

Person3 [0:25:38 - 0:25:42]:
Es gab auch Leute von der SVP, die es als Gewaltaufruf verstanden haben.

Person9 [0:25:43 - 0:25:46]:
Ja, also ... Ich finde es etwas farfetched. Aber ich finde ... Was hat es damit zu tun?

Person9 [0:25:47 - 0:25:49]:
Es ist etwas weit hergefallen. Ah, Sie haben es anders formuliert.

Person3 [0:25:48 - 0:25:50]:
Ja.

Person9 [0:25:52 - 0:27:06]:
Nein, noch mal. Es war eine Enttäuschung da. Und die ist ja aufgrund der Nachwahlbefragung, die man deutlich schlechter gesehen hat, entstanden. Aber auch für den Druck auf Rechtserhaltung, für die Gleichstellung. Und so muss man das einordnen. Es war friedlich, es gab keinen Gewaltaufruf. Und nichts dergleichen. Wenn man so eine spaltende Vorlage hätte, wo wirklich diejenigen, die von AHV profitieren, weil die AHV die Töpfe einkommen, und gerade für Frauen einfach das Beste, was es in der Altersvorsorge gibt, wenn die ablehnen, die davon profitieren, die jetzt sehr auch den Preis dafür zahlen ... Das ist ja speziell. Wir hatten auch schon Geschlechtergraben. Oder dass die Töpfe einkommen, anders gestimmt haben. Aber hier ist das Preisschild klar zugeordnet, dass die jetzt diese Revision zahlen müssen. Und das müssen wir schon ein wenig mitnehmen für die nächsten Diskussionen. Die Versprechungen müssen jetzt eingelöst werden. Ich habe grosse Befürchtungen, dass sich die Versprechungen in der Regel in der Luft auflösen, bevor sie überhaupt formuliert wurden. Darüber werden wir auch noch diskutieren. So würde ich das einordnen. Und auch nicht grösser machen. Die Medien lieben solche Storys, solche Auftritte. Was da zum Teil auch ausgeteilt wurde ...

Person3 [0:27:06 - 0:27:10]:
Frau Funicello stand auf dem Bänkchen, nicht irgendein Journalist.

Person9 [0:27:10 - 0:27:12]:
Sonst hätte man sie nicht gesehen, wenn sie auf dem Bänkchen wäre gestanden.

Person3 [0:27:11 - 0:27:13]:
Wie haben Sie diese Bilder wahrgenommen?

Person11 [0:27:16 - 0:29:22]:
Ich bin überzeugt, der 25. September wird als guten Tag in die Geschichte eingehen. Wir haben dank der AHV 21 jetzt mehr Stabilität, mehr Flexibilität und endlich mehr Gleichstellung in der nächsten Säule. Genau dafür hat sich die Bevölkerung ausgesprochen. Wir müssen sehen, 25 Jahre lang ist es uns nicht gelungen, die AHV strukturell zu reformieren, wegen des ständigen Drohgebäudes, der Blockadenpolitik der Linken. Jetzt hat das Volk gesagt, wir wollen einen Schritt füge. Natürlich ist es nicht schön, wenn man das Rentenalter erhöht. Aber es war ein notwendiger Schritt, dass man die AHV wieder an die neue Realität anpasst. Stichwort Demografie. Natürlich darf auch jetzt jeder demonstrieren gehen. Man darf wütend sein, frustriert sein. Absolut. Gegen das habe ich gar nichts. Das sind verfassungsmässige Rechte. Aber es kommt auf den Ton an. In der Schweiz haben wir eine politische Kultur, die sagt, wir sind hart in der Debatte, aber fair im Umgang. Das ist Teil unserer Tradition. Umso mehr irritiert es und befremdet mich, wenn die extreme Linke kommt und den Volksentscheid als Scham qualifiziert. Und dann noch so weit geht, dass es die Koalitionsstufe mehr auflegt und sagt, die Mehrheit, die hier Ja gesagt hat, bestehe aus a, alten, weissen, reichen Männern, die sonst schon keine Ahnung haben vom Leben, und b, Frauen, die die Sache der Frau verraten haben. Das geht einfach zu weit. Das ist falsch, respektlos und gehört sich nicht. Natürlich ist es unschön, wenn ein Abstimmungsergebnis knapp ausfällt. Vermutlich ist es auch so, dass das Ja dank den Männern standgekommen ist. Aber man muss auch fair sein und darauf hinweisen, dass die Männer zwei Drittel aller AHV-Beiträge beisteuern. Ich bin überzeugt, dass viele Frauen, ich weiss, dass aus meinem Umfeld auch viele junge Frauen, Ja zu den AHV 21 gesagt haben, weil sie mehr Gleichstellung wollen, aber auch Verantwortung gegenüber dem Sozialwerk übernehmen wollen und weil sie die Finanzierungsprobleme nicht einfach länger auf die Bank schieben wollen.

Person3 [0:29:22 - 0:29:42]:
Wir haben eine junge Frau, die Ja gesagt hat, hier bei uns im Studio und auch weitere Stimmen. Die möchte ich jetzt dazu nehmen, bei uns auf dem Vis-a-vis. Ich möchte anfangen mit Silvana Tortorella. Sie ist 30 Jahre berufstätig, 50 Jahre, Fleckfachfrau und leidet unter Long-Covid. Das macht schnell Mühe, darum sitzt sie heute Abend. Danke, dass Sie das auf sich nehmen. Danke, dass ich Stühle habe.

Person3 [0:29:43 - 0:29:56]:
Und klar, wenn Sie nicht reden, dass Sie die Maske abhalten werden, dann ist das ein Problem. Das ist ein Problem aus Infektionsgründen. Sie sagen, Frauen seien zu recht hässig und auf die Strasse gegangen. Warum?

Person8 [0:29:57 - 0:30:23]:
Zum Thema Gleichstellung ist es so, dass es keinen vernünftigen Grund gibt, warum eine Frau nicht bis 65 arbeiten können. Darum geht es gar nicht. Ich finde, hier müssen wir wirklich auch anschauen, dass Frauen, die die nächsten 20 Jahre pensioniert werden, den Grossteil ihrer Erwerbstätigkeit unterbezahlt haben. Aber wenn Frau Grün sagt, dass das gut ist, dass es lügnern, haben wir ja genug bezahlt, dass das so ist.

Person8 [0:30:24 - 0:31:29]:
Und zwar aufgrund der Lohndifferenz. Ich mache jetzt mal ein Beispiel aus meiner Branche. Es geht ja nicht nur um die Lohndifferenz im gleichen Beruf, verdient eine Pflegefachfrau gleich viel wie ein Pflegefachmann. Es geht darum, dass man jahrelang in sog. typischen Männer- oder Frauenberufen grosse Unterschiede hatte. In der Stadt Zürich, wo ich angestellt bin, hat die Pflegefachfrau vor 15 oder 20 Jahren die verschiedenen Berufe, die bei der Stadt sind, miteinander verglichen. Sie haben dann geschaut, ob die Lohneinstaufungen stimmen. Sie haben dann gemerkt, dass die Pflegefachfrauen zwei Stufen zu tief eingestuft waren. In Franken macht das ca. 1'000 Franken pro Monat. Ich habe damals schon zehn Jahre gearbeitet. D.h., dass ich zehn Jahre lang 1'000 Franken pro Monat entfahre. Und ... Es ging um 130'000 Franken im Jahr. Und es sind 130'000 Franken, die in meinem AHV-Portfett fehlen. Es sind 130'000 Franken, die ich nicht in die drei Zülle investieren konnte.

Person3 [0:31:29 - 0:31:31]:
Also 13'000 Franken pro Jahr?

Person8 [0:31:31 - 0:31:32]:
Pro Jahr, genau.

Person8 [0:31:33 - 0:32:08]:
Wenn man das zehn Jahre lang oder länger mitgemacht hat, lebt plötzlich da ganz schön etwas zusammen. Und ... Auch wenn es um die AHV ging und nicht um die zwei Zülle oder drei Zülle, ist es doch einfach eine Tatsache, dass viele typische Frauenberufe, Kassiererinnen in den Supermärkten, das sind so tiefe Löhne, die nicht gerechtfertigt sind. Und wenn man so einen tiefen Lohn hat, hat man einfach Ende Jahr keine Geldförderung, um in die drei Zülle einzuzahlen. Und das macht dann eben auch einen grossen Unterschied.

Person3 [0:32:09 - 0:32:18]:
Vielen Dank für den Moment. Selin Reiser, 21, und Finanzberaterin. Jetzt habe ich einen Krott im Hals und würde ihn schnell lösen.

Person3 [0:32:19 - 0:32:28]:
Und Sie fragen, die ein klares Ja zu dieser Reform gesagt haben. D.h., Sie verstehen auch die Wut nicht von den vermutlich linken Frauen?

Person5 [0:32:29 - 0:33:01]:
Sagen wir es so. Ich verstehe, dass Ungemüt da ist, wie auch immer, nach einer solchen Abstimmung oder nach generellen Abstimmungen. Die Verliererseite ist nie zufrieden mit dem Ergebnis, das ist klar. Aber was ich nicht verstehe, ist, wenn man nachher gut demonstriert, würden das alle machen. Sie wissen, wie der Bundesplatz dann aussehen würde, wenn die Leute mobilisiert werden und dann dort rumschreien gehen. Da können wir nicht weiter. Und das löst das Problem auch nicht. Das ist genau meine Ansicht.

Person3 [0:33:01 - 0:33:20]:
Was Sie deutlich kundtun für den Abend. In der Mitte steht Barbara Wohlfahrt, 39 Jahre alt, Inhaberin eines Reisebüros. Sie haben eine Tochter im Teenager-Alter. Bei Ihnen ist interessant, Sie haben zwar Nein zur AHV-Reform gesagt und waren vor drei Jahren auch am Frauenstreiktag dabei, aber heute haben Sie etwas Mühe mit diesen Tönen. Was macht Ihnen da Mühe?

Person6 [0:33:20 - 0:34:25]:
Mir macht Mühe. Ich habe das Gefühl, dass es in das Sekretärische hineingeht. Langsam fangen wir mehr auf zu achten, wie weit wir noch gehen. Ich kann das AHV-Walter 65 verstehen. Für mich ist klar, dass ich bis 70 arbeiten werde, weil ich die Alterslücken nicht in die Altersvorsorge habe. Aber ich habe das Gefühl, wir fangen an, die Gedanken wirklich auf extremistischem Niveau zu gehen. Ich erlebe im Moment teilweise im Beruf Diskriminierung von Männern, die quasi das Umgekehrte sind. Da müssen wir schauen, dass wir uns ein gutes Niveau finden, dass wir gemeinsam den Konsens finden und dass wir mit den Frauenrechten nicht zu fest missionieren. Es ist teilweise ein richtiges Missionieren mit Gender und all diesen Dingen. Da fangen wir an, die Leute hässlich zu machen. Ich distanziere mich teilweise auch von dieser Bewegung. Ich bin für Gleichberechtigung in allen Bereichen. Ich finde auch, dass Männer zu Hause bleiben sollen in der älteren Zeit. Aber wir müssen nicht mit unseren Rechten missionieren. Wir müssen langsam ein Level finden, dass wir eine Gleichberechtigung finden, auch im Alltag.

Person3 [0:34:25 - 0:34:34]:
Sagt jemand, der zur AHV-Reform Nein gesagt hat und sich trotzdem stört an den zum Teil missionarischen Tönen? Können Sie das nachvollziehen? Frau Bertschi, vielleicht zuerst.

Person7 [0:34:39 - 0:35:49]:
Mir fällt schon auf, dass die Tonalität schwierig ist. Aber das gab es immer wieder. Ich finde, so wie sich die Männer in der Politik nicht grün sind, müssen sich die Frauen auch nicht immer einig sein. Es hat sich vielleicht zugespitzt. Es gibt manchmal zugespitzte Debatten, die ich auch mit der Tonalität mühe habe. Aber mir ist wirklich wichtig, zu sagen, ob die Frauen nicht gleicher Meinung sein müssen. Wir hatten das in Allianz F. Wir hatten vorher kurz Antöne. Wir haben zwei verschiedene Komitees initiiert. Einer sagte Ja zu dieser Vorlage, der andere Nein. Aber eigentlich wollten wir eine Reaktion haben. Wir möchten gemeinsam Nenner betonen. Das ist etwas Wichtiges, das auch in Zukunft gelingen muss. Was es tatsächlich braucht für eine bessere Altersvorsorge und Rentensituation der Frauen. Das ist die Durchsetzung der Lohngleichheit. Es ist Freibad, erschwingliche Kinderbetreuung, Infrastruktur. Es ist, dass wir im BVG in der beruflichen Vorsorge auch kleine Einkommen und Teilzeit besser versichern. Es ist Zeit, die Diskussion wieder auf diese Ebene zu holen. Was braucht es tatsächlich für Frauen im Rentenalter? Es muss finanziell gutgestellt sein, damit sie im Moment keine Rentenlücke von 20'000 Fr. haben.

Person3 [0:35:49 - 0:36:26]:
Politisch geprägt wurde Flavia Wasserfallen als Mädchen von Christiane Brunner und Ruth Dreyfuss. Sie können sich erinnern, sie waren Kandidatin für den Bundesrat. Sie wurde 1993 von einem bürgerlich dominierten, v.a. männlich dominierten Parlament gewählt. Francis Mathe wurde dann mehr oder weniger gezwungen, dass er das Amt nicht annimmt. Am Schluss ist Ruth Dreyfuss Bundesrätin. Flavia Wasserfallen ist unterdessen Nationalrätin. Mich interessiert, ob wir zurückgehen in den Kampfmodus von 1993. Das ist das 1-zu-1 mit Flavia Wasserfallen.

Person3 [0:36:27 - 0:36:57]:
Eine Analyse des Politologen Claude Langean zeigt, dass sich Frauen in den letzten 30 Jahren viel häufiger als Männer durchgesetzt haben. Unterscheiden sich die Mehrheiten nach Geschlechtern, beeinflussen Frauen elfmal das Resultat. Entscheidend ist, dass sich die Männer nur dreimal durchsetzten konnten. Ein Beispiel ist das Referendum gegen den Kampfjet Grippen. Da setzten sich Frauen mit einem Einstimmernachteil von 58 %. Oder nach der aktuellen SP-Logik ...

Person3 [0:36:58 - 0:37:00]:
Die Frauen bevormundeten die Männer.

Person9 [0:37:01 - 0:37:40]:
Ich habe diese Analyse selbstverständlich gelesen. Ich finde, es ist ein Unterschied, ob es diesen Unterschied gibt bei Themen wie dem Jagdgesetz oder bei Grippen, die jetzt ... Es gibt unterschiedliche Haltungen. Oder es gibt einen Geschlechtergraben, der so gross ist wie noch nie. In einer Thematik, die ganz klar war, dass das Frauenrentenalter für Frauen hochgegeben wird. Und die 7 Mrd., die man damit auch finanziell einbaut, der Frauen wegnimmt, müssen von innen getragen werden. Da ist klar zugeordnet, wer am Schluss die Last von dem trägt. Das war bei den anderen genannten Vorlagen nicht so.

Person3 [0:37:40 - 0:37:55]:
Sie müssten sich heute gar nicht ärgern, dass die Rentenreform 2017 angenommen wurde. Aber da hat Juso nicht mitgemacht, im Gegensatz zur Mutterpartei der SP. Christian Leuwa, der damalige Parteipräsident, hat sich furchtbar aufgeregt.

Person9 [0:37:55 - 0:37:57]:
Ja, es ist ...

Person11 [0:37:57 - 0:38:00]:
... vor drei Wochen das Eigengold des Jahrhunderts geschossen.

Person3 [0:38:01 - 0:38:08]:
Das Eigengold des Jahrhunderts. Die SP und die Linke brachten sich das selber ein, weil innerhalb Juso die jungen Wilden auf der Nase tanzen.

Person9 [0:38:09 - 0:38:34]:
Ich gebe meinem ehemaligen Parteipräsidenten ungern recht in diesem Thema. Es ist auch für mich ein Ärgernis heute. Aber es bringt uns auch nicht weiter, sich über das aufzuhalten. Wir müssen die Herausforderungen und Ungleichheiten, die bestehen, rasch bekämpfen und Maßnahmen einführen, die wirken, als wir uns darüber unterhalten, was in der Vergangenheit war.

Person3 [0:38:34 - 0:38:35]:
Es ist unangenehm, oder?

Person9 [0:38:37 - 0:38:41]:
Ja, es ist ein Ärgernis. Ich gebe es zu. Wir haben es gesehen, aber es bringt uns nicht weiter.

Person3 [0:38:42 - 0:38:50]:
Ich habe es von Christiane Brunn und Ruth Dreyfuss gesagt. Der Blick zurück zu dem Wahlkrimi 1993. Da hatten wir diese Bilder, v.a. draussen vor dem Bundeshaus.

Person3 [0:38:52 - 0:39:13]:
Pfiff gegen die Parlamentarierinnen. Die aufgebrachten Frauen wollen ins Bundeshaus. Und ein bisschen Tränengas von der Stadtpolizei gab es auch noch. Das macht mir selber noch Sinn. Wenn Sie mit dieser Kampfansage ... Der Wasser fängt an. Die Kampfansage an die reichen alten weissen Männer. Wollen wir zurück in diesen Modus von damals?

Person9 [0:39:13 - 0:40:00]:
Man muss die Relationen wahren. Es wird von den Medien sehr hoch gespielt. Einige hundert Frauen erhalten den Druck auf der Strasse aufrecht und stellen die Forderungen. Die Versprechungen, die gemacht wurden, müssen eingelöst werden. Die Bilder wecken wieder Emotionen. Sie zeigen, dass es bei diesen Themen immer den Druck auf der Strasse gebraucht hat, dass es vorwärtsgeht und die Menschen wieder aufstehen.   Der Druck ist grösser. Er war riesig im Frauenstreik 2019. Das, was am Markt war, würde nicht höher gesetzt werden als es ist. Aber es ist sicher viel enttäuschender. Und auch viel empöriger ist, wenn so viele Frauen abgelehnt haben. Das ist logisch, aber das äussert sich unterschiedlich.

Person3 [0:40:00 - 0:40:38]:
Danke, Flavia Wasserfranz. 1 zu 1 mit Diana Gutjahr in einer halben Stunde. Matthias Müller von der AHV zum BVG, der beruflichen Vorsorge. Und damit von der ersten zur zweiten Säule. Die Pensionskasse ist im Moment in der Hälfte. Es ist mindestens eine so grosse Baustelle wie in der AHV. Da konnte man auch Schlagzeilen sehen, die nicht das Beste befürchten lassen. Ständeräte verschleppen, Rentenlösungen für Frauen. Wir sprechen ausführlich über Umwandlungssätze, über Rentenzuschläge, über Koordinationsabzug. Aber ganz grundsätzlich, kurz Ihre Einschätzung, gehen wir in das Gleiche wie schon bei der ersten Säule? Es geht lang, langwierig wird knapp.

Person3 [0:40:40 - 0:40:40]:
Nein, ich glaube nicht.

Person11 [0:40:40 - 0:41:56]:
Es gibt in einem breiten Spektrum grossen Konsens, was gewisse Elemente angeht in der zweiten Säule, bei denen man Korrekturen machen muss, um die Rentensituation der Frauen, aber auch jungen zu verbessern. Wir haben von der Jungfreisinnigen- oder FDP schon sehr früh angefangen, auf genau diese Problematik hinzuweisen. Ich bin froh, sind wir jetzt an dem Punkt, wo wir den gemeinsamen Fokus darauf legen können. Die Leute fragen sich am Ende des Tages, was sie im Sack haben, wenn sie in die Rente gehen. Da gehört die AHV dazu, aber auch ein gutes BVG. Wenn wir einmal reingreifen, wo das Problem ist, haben wir ein Problem bei denen, die im Tieflohnsektor arbeiten, bei denen, die eher Teilzeit oder Mehrfachbeschäftigungen haben. Das sind heute leider noch nach wie vor sehr viele Frauen, denen das zutrifft, aber auch die Jungen. Da müssen wir unbedingt Verbesserungen hinbekommen. Genau das wollen wir auch machen. Ich glaube, hier haben wir, wie bei einem grossen Teil, grosse Akzeptanz. Aber bei diesem Pudelskern, wenn wir den Umwandlungssatz reduzieren, um auch hier demografisch eine Rechnung zu legen, sind die Fronten hart. Ich hoffe, es gelingt uns hier eine Lösung.

Person3 [0:41:56 - 0:42:27]:
Reden wir doch über diesen Pudelskern, über diesen Umwandlungssatz. Die Höhe Ihrer Pensionskassenrente, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, hängt vom sogenannten Umwandlungssatz ab. Mit diesem Umwandlungssatz wird das vorhandene Pensionskassenguthaben multipliziert. Das war irgendwann mal bei über 7 % vor 20 Jahren. Aber weil die Lebenserwartung der Neurentnerinnen und Neurentner steigt, sinkt der Umwandlungssatz. Das ist dann eben einer der Kernpunkte, der Kernproblem, wenn man über die BVG-Reform spricht. Das ist unser Erklärvideo dazu.

Person1 [0:42:30 - 0:42:34]:
Das Parlament diskutiert seit dem letzten Jahr über die BVG-Reform.

Person1 [0:42:35 - 0:42:41]:
U.a. soll der Umwandlungssatz gesenkt werden. Von heute 6,8 auf 6 %.

Person1 [0:42:45 - 0:42:51]:
wird jährlich ein kleinerer Teil ausbezahlt.

Person1 [0:42:53 - 0:43:09]:
Die Rente sinkt. Hm. Um das zu kompensieren, sind etwa Rentenzuschläge vorgesehen. Finanziert je zur Hälfte von Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Über höhere Lohnprozente. Diese Zuschläge sind im Parlament aber umstritten.

Person1 [0:43:10 - 0:43:34]:
Weiterer Diskussionspunkt ist die Senkung des Koordinationsabzugs. Der Koordinationsabzug verkleinert den versicherten Jahreslohn. Nur für diesen fliessen Beiträge in die Pensionskasse. Mit einer Verkleinerung des Koordinationsabzugs wäre ein grösserer Teil des Lohns versichert. D.h.: die zukünftige Rente steigt. 

Person1 [0:43:35 - 0:43:39]:
V.a. für tiefe Löhne, etwa aus Teilzeitpensens. Juhu!

Person1 [0:43:40 - 0:43:44]:
Das heisst aber auch, es werde weniger Lohn ausbezahlt.

Person1 [0:43:45 - 0:43:48]:
Weil mehr Beiträge abgezogen werden.

Person3 [0:43:50 - 0:44:01]:
Wir sind uns in dieser Runde fast alle einig. Matthias Müller sagte, es gehe v.a. um Frauen mit tiefen Einkommen. Gerhard Pfister, der Mittepräsident, sagte auch,

Person3 [0:44:02 - 0:44:14]:
Wir haben ein Problem für Frauen mit tiefen Einkommen, die lange nicht berufstätig waren. Was sind Sie bereit für Kompromisse einzugehen? Z.B. den fixen Koordinationsabzug zu kappen, wie das Katrin Bertschi vorschlägt?

Person10 [0:44:15 - 0:46:21]:
Es geht darum, dass wir das Rentenniveau wirklich sichern können. Ich glaube, das steht im Zentrum dieser Diskussion. Mir ist es auch wichtig, dass die Teilzeit- und Mehrfachbeschäftigten auffangen können. Mir ist auch bewusst, dass wir das tun. Das ist vorwiegend Frauen. Darum bin ich der Meinung, dass die Lösungen, die auf dem Tisch liegen ... Man ist nicht mehr so weit weg voneinander. Man ist noch nicht so klar, wie viel die Übergangs- oder Kompensationsmassnahmen sein sollten. Man muss wissen, dass, wenn man an einer Schraube dreht, es unheimliche Kosten auslösen kann. Das sind auch die Themen, die man sich momentan noch nicht gefunden hat. Was mir auch sehr wichtig ist, dass die Teilrentensysteme bzw. die Kompensationsmaßnahmen nicht im Geisskannenprinzip funktionieren. Das sind unheimliche Milliardenbeträge, die hier noch auf dem Tisch liegen. Ich möchte auch noch schnell sagen, dass wir sehr viele Teilzeitbeschäftigte haben. Das sind auch sehr oft junge Menschen, die eigentlich gar nicht Teilzeit arbeiten müssen. Dort hätte man auch noch Punkte, die man ansetzen müsste. Sie haben im Einspielvideo gezeigt, dass die Abzüge am Ende des Monats beim Lohn abgezogen werden. Ich bin ja auch Arbeitgeberin und zahle jeden Monat Löhne aus in höheren Beträgen. Mich irritiert oder schockiert es fast ein bisschen, dass die Leute gar nicht so richtig wissen, was Pensionskassenbeiträge sind. Dann finde ich es nicht lustig, aber irgendwie ... Es tut mir fast im Herzen weh, wenn wir diskutieren, wie man die Rente sichern kann. Aber dass sich die Leute gar nicht bewusst sind, was die Abzüge bedeuten und was der Arbeitgeber auch noch sind. Das ist ein Teil, der dazu beiträgt. Darum bin ich der Meinung, dass man vor allem die Altersgutschriften ... Dort muss man einen Weg suchen, dass vor allem auch ältere Mitarbeitende, die in einem höheren Lohnsegment sind, günstiger werden, dass auch sie im Arbeitsmarkt sein können. Es gibt noch mehr Aspekte, die sichern. Es geht auch um die Arbeitsplatzsicherheit.

Person3 [0:46:21 - 0:46:25]:
Das war der Plan Diana Gutjahr. Wie sieht es Ihnen aus, Frau Bertschi?

Person7 [0:46:25 - 0:48:39]:
Nachdem die BVG-Kommission oder die SGK-Kommission beschloss, sie verschiebe die Reform nochmals ein weiteres Mal, und das hat sie schon das letzte Mal gemacht, ist der Vorschlag, dass wir die Elemente, die rasch dazu beitragen würden, dass Frauen besser versichert werden, nämlich die Denkung der Eintrittsschwelle, die Abschaffung des fixen Koordinationsabzugs, ausgliedern und als separate Vorlage behandeln, weil die SGK offensichtlich nicht standbringt. Einfach dessen Sitz. Aber für mich braucht es letztendlich beide Elemente. Die Abschaffung des fixen Koordinationsabzugs ist wichtig, weil sie im Moment zur Folge hat, dass kleine Einkommen und Teilzeit-Einkommen nicht nur weniger versichert sind, sondern geradezu unterdurchschnittlich versichert sind. Einen fixen Betrag von 25'000 Fr. versichert man nicht. Wenn man z.B. ein Einkommen von 30'000 Fr. hat, sind nur 5'000 Fr. versichert. Wenn man ein Einkommen von 80'000 Fr. hat, sind 55'000 Fr. versichert. Der Anteil des versicherten Lohns ist immens höher. Wenn man jetzt schaut, wen das betrifft, wer arbeitet in kleinen Einkommen und in Teilzeitpensern, sind das Frauen, die doppelt benachteiligt werden, die dadurch unterdurchschnittlich versichert werden. Das müssen wir lösen. Das betrifft aber primär die nächste Generation. Jetzt haben wir noch eine Problematik von der Generation, die nicht in den Genuss, in Anführungszeichen, von der völlig berechtigten Generation wird. Sie kommen in einem Altersvorsorgesystem, das rasch oder in den nächsten 15 Jahren in Rente gehen wird. Das wurde vorhin erwähnt. Diese Leute haben zu wenig Vorsorgeguthaben angespart, weil sie zu tiefe Löhne ausbezahlt haben. Sie waren vor einer Lohnungleichheit betroffen. Frauen haben in tieferen Pensen gearbeitet und hatten einen Systemfehler-Koordinationsabzug. Sie haben ein sehr kleines Vermögen. Darum braucht es Kompensationsmassnahmen, um das zu verhindern, dass sie das nicht mehr aufholen können. An diesem Punkt muss man sich überlegen. Man ist noch nicht einig, wie weitgehend diese Kompensationen ausfallen dürfen und sollen.

Person3 [0:48:39 - 0:48:51]:
Ich versuche zusammenzufassen. Sie versuchen, zwei Päckchen zu schnüren, das zu splitten. Die strittigen Sachen in einem, die nicht strittigen in das andere. Sie machen einen sinnvollen Plan, Frau Wasserfall.

Person9 [0:48:51 - 0:51:29]:
Ich muss wieder auf die Bundesverfassung sprechen. Die Bundesverfassung garantiert uns für die AHV, dass sie existenzsicher sein soll. Mit einer mittleren Rente von 1'800 Fr. ist das nicht der Fall. Die Verfassung sagt, die erste oder zweite Säule soll ermöglichen, die gewohnte Lebenshaltung weiterzuführen. Unser Job ist es, die Rentenhöhe zu sichern, damit alle, die ein Leben lang arbeiten, ein Leben lang einzahlen können. Da haben wir ein Problem bei der Rentenhöhe. Wir haben ein Problem, das bei den Menschen im Portemonnaie landet. Wir müssen das machen. Wir müssen das Problem lösen. Bei den Teilzeit- und Teilzeit-Anstellungen haben wir festgestellt, dass die AHV die beste Preis-Leistungsversicherung ist. Bis zu einem Einkommen von 120'000 Fr. ist die AHV-Rente höher als die BVG. Was in den letzten 20 Jahren im BVG passiert ist, ist unglaublich. Die Renten sind in freiem Fall um 39% geschmolzen. Frau Gutjahr sagte es vorhin richtig. Sie muss die hohen Beiträge in die Pensionskassen erwirtschaften. Denn 34 Milliarden Euro in die AHV-Gesetz-Gesetz-Gesetz-Gesetz und 66 Milliarden Euro in die BVG. Aber nur bis zu einem Lohn von 120'000 Fr. hat man gleich viel. Und erst dann schenkt sie ein. Man sieht im BVG, wo wir viel höhere Verwaltungskosten haben, von 5,6 Milliarden Fr. bei der AHV 240 Millionen Fr. Die AHV steigt.  Das würde sofort wirken, weil sie alle umfasst. Und v.a. der tiefe Einkommen würde eine sofortige Verbesserung der Rente geben. Das ist das, wofür ich mich einsetze. Im BVG ist das Einzige, wenn man all die Vorschläge, die jetzt hier kursieren, es geht ja in alle Richtungen und ich sage es nicht als Lösung, die gerade parat wäre, aber wenn man all die Vorschläge nüchtern betrachtet, ist der Einzige, der einigermassen sofort die Rente verbessert, der Bundesratsvorschlag. Nämlich auch der Vorschlag, den Frau Bertschi bringt, dass man das Splitten durch den Koordinationsabzug senkt, was sie richtig finden. Aber das schenkt erst in 30, 40 Jahren ein. Das muss man auch sagen. Bis dahin hat man weniger in Portemonnaie. Ich glaube, im Moment, in dem die Kaufkraft ein Riesenproblem ist für viele, muss man das auch im Kopf haben. Hier eine gute Lösung zu finden, wird schwierig sein. Ich möchte nochmals den Bundesratsvorschlag erwähnen, der mit diesem Rentenzuschlag sofort lösen kann, was wir hier mit Vorschlägen in alle Richtungen versuchen.

Person11 [0:51:29 - 0:52:14]:
Ich möchte mehrere Sachen darauf antworten. Nicht bei einer Minute, oder? Nein, drei ganz kurze Punkte. Der erste Punkt ist, Frau Wasserfall, ein AHV-Ausbau liegt einfach nicht drin. Wir gehen in den AHV auf ein Milliardenloch. Die positiven Effekte des AHV 21 klingen ab 2029 bereits dramatisch ab. Das sind gewaltige Finanzierungslücken, die die Jungen stemmen werden müssen. Punkt zwei. Niemand in diesem Land. Man muss nur mit dem AHV durchs Leben kommen. Es gibt Ergänzungsleistungen, die diese Lücken erfüllen. Das ist ein sehr gezieltes Instrument, um genau diesen Menschen unter die Arme zu greifen, die nicht genug haben, um zu leben. Das funktioniert. Und der dritte Punkt ist, Frau Wasserfall, wir haben in diesem Land gemäss Verfassung ein Dreiseulensystem.

Person11 [0:52:14 - 0:54:08]:
Erste Säule AHV, Solidarität. Zweite Säule BVG, Eigenverantwortung. Und dritte Säule, individuelles Sparen. Das sind diese drei Säulen. Da haben unsere Urgrosseltern etwas Geniales entdeckt und herausgefunden. Sie werden in unserem Land installiert. Diese Säulen müssen funktionieren. Und jeder ist angehalten, von diesen Säulen einen Gebrauch zu machen. Ich möchte nicht beschleunigen, dass wir in diesem Land Altersarmut haben. Zum Glück haben wir sie nicht so stark wie in anderen Ländern. Aber die beste Lösung, um Altersarmut zu bekämpfen, ist das BVG. Wir sehen und wissen, dass die Leute, die in der Altersarmut sind, nur von den AHV und den Ergänzungsleistungen leben. Die haben das. Das ist eine gute Lösung. Das betrifft vor allem die Übergangsgeneration. Das sind die Frauen, die noch nicht arbeiten durften, weil das Familienrecht das noch nicht zugelassen hat. Aber genau da müssen wir jetzt schauen, dass wir für die zukünftigen Generationen das BVG in den Griff bekommen. Und genau das will auch der Splitting-Ansatz von Frau Bergi, den ich sehr prüfenswert finde, dass wir die unbestrittenen Massnahmen sofort in Kraft setzen. Die Jungen können schon sehr früh Geld ansparen. Das sind Vorsorgekapitalien, die 40 Jahre angelegt werden. Die zinsen-Zinseffekte spielen mit. Die schauen, dass Geld akkumuliert wird. Das müssen wir angehen. Und was der Bundesratsvorschlag angeht, der von der linken Seite immer wieder präsent wird. Man muss sich vorstellen, das kostet Milliarden. Nach dem Güsskannenprinzip werden Rentenzuschläge verteilt. Bis zu 2'400 Fr. pro Jahr. Das Geld für eine Wasserfahne können Sie nicht ernstlich wählen. Das kommt sogar Millionären zugut. Die, die es nicht nötig haben, bekommen den Rentenzuschlag. Das ist keine zielgerichtete Politik. Unsere Verantwortung ist es, zu schauen, dass die Menschen das Geld bekommen, das tatsächlich von einem Renteneinbuss betroffen ist, und niemand mehr.

Person9 [0:54:09 - 0:55:24]:
Punkt 1. Ich habe es wirklich nicht mehr gehört. Die ständige Schlechtmacherei der AHV. Die AHV schreibt bis 2030 20 Mrd. Überschüsse. Das sind die neuesten Finanzperspektiven. Und sie wird dann über 60 Mrd. überschussen. Das ist ein Riesenvermögen. Das ist die Situation der AHV. Das Dreiseilensystem funktioniert nicht für alle. Über ein Drittel der Frauen hat keine zweite Säule. Und die dritte, präzise Säule, nur 11 % kann sie das Maximum einzahlen. Das Performance-Preisleistungsverhältnis im BVG ist dermassen schlecht. Es war in den letzten 20 Jahren im freien Fall, was man hier für Milliarden inbaut. Wie viel Verwaltungsaufwand es zahlt wird, wie viel für die Finanzinstitute. Mir ist wichtig, was am Ende bei den Menschen im Portemonnaie ist. Da gibt es nichts Besseres als die AHV. Die Rentenzuschläge können wir sehr gerne in die AHV machen. Wir können es auch sehr gerne einkommensabhängig machen. Aber das hätte der Nährer auch nicht gefreut. Zeig mir das mehrheitsfähige Projekt im BVG, das sofort die Rentenverbesserungen bringen kann, die versprochen wurden, und nicht erst in 30, 40 Jahren bei grossen Lohneinbussen. Das müssen wir vermuten.

Person11 [0:55:24 - 0:56:17]:
Frau Wasserfond, ich habe schon mit vielen Vertreterinnen von Ihrer Partei gesprochen. Vielleicht sind Sie der gleichen Auffassung wie die, die keine zweite Säule wollen. Die grosse Mehrheit der SP will keine zweite Säule. Die dritte Säule schon gar nicht. Sie wollen keine zweite Säule, sondern die Volkspension. Sie wollen nur eine Säule. Aber wir haben in diesem Land drei Säulen. Wir haben grosse Solidarität. Sie wissen es ganz genau. In der ersten Säule bekommen 92 % der Leute mehr Geld aus der AHV, als sie tatsächlich haben. Mit anderen Worten, 8 %. Sie leisten einen gewaltigen Beitrag an die Gemeinschaft. Das ist gut so. Aber wir haben auch eine zweite Säule. Das heisst, jeder soll individuell eigenverantwortlich ansparen. Und genau diese zweite Säule wollen wir jetzt stärken für die Frauen und die jungen Menschen, damit sie eine bessere Rentensituation haben im Alter. Wollen Sie eine Volkspension? Ja oder nein?

Person9 [0:56:17 - 0:56:42]:
Ich habe nur gesagt, dass das BVG funktioniert. Aber ein Einkommen von 120'000 Fr. muss man sich bewusst sein. Ich bin bereit, diese Reform mitzutragen. Ich finde den Bundesratsvorschlag eine sinnvolle Geschichte. Wenn man daran schraubt und die begrenzte Lohnsumme, die Frau Gutjahr erwirtschaftet, umschifft, bin ich schon dafür, dass es mehr Lohnprozente in der AHV gibt, weil es allen höhere Renten gibt.

Person3 [0:56:42 - 0:57:13]:
Dass Frauen eine tiefere Pensionskassenrente haben wie Männer, liegt daran, dass Frauen im Schnitt tiefere Löhne haben. Das ist für Jana Gutjahr nicht ein Problem der Gesellschaft oder der Mannesamkeit. Es ist ein Problem der Frauen selbst. Sie müssen z.B. auch härter verhandeln. Das sagte die SVP-Nationalrednerin auch in der Abstimmungsarena zur AHV-Reform vor ein paar Wochen. Ist das wirklich das Hauptproblem, wenn es um Lohngleichheit geht? Das finde ich 1 zu 1 mit Jana Gutjahr.

Person3 [0:57:15 - 0:57:31]:
Frau Gutjahr, wir haben uns vorgestellt, wie es wäre, wenn Sie am Montag an dieser Kundgebung mit dabei wären. Schauen Sie mal hin. Was müsste passieren, dass Sie hier am vordersten Front mit dabei wären? Müsste man Sie zwingen?

Person10 [0:57:31 - 0:58:33]:
Ich glaube, wir müssten mit einem Seil dorthin ziehen. Nein, ich finde, das bringt einfach nichts. Ich habe es eingangs erwähnt. Das Einzige, was man damit macht, ist fast noch zu manifestieren, dass die Frau wirklich das Opfer in der Gesellschaft ist. Ich möchte die Chance nutzen, zu sagen, wir leiden vor allem den Männern. Den Männern leiden wir wirklich in diesem Land. Ich habe immer das Gefühl, sie dürfen nicht mehr eine Meinung haben. Jetzt haben sie anscheinend noch über die Frauen bestimmen. Es tut mir leid. In dieser Gesellschaft gibt es Männer und Frauen. Da gibt es junge und alte. Wir gehören alle zu dieser Gesellschaft. Wir dürfen mitbestimmen. Ich kann nicht nachvollziehen, wie wir nachher eine Abstimmung auf die Strasse geben können. Was ich auch noch sagen möchte, wir reden in dieser ganzen Debatte immer von der Frau. Man spricht nur immer von einer Person. Aber wir haben in diesem Land auch Familien. Wir haben auch Verheiratete. Das denken wir irgendwie gar nicht. Eine BfHG oder eine NHV-Rente, die immer verheiratet ist, gehört immer beiden. Sie gehört nicht dem Mann oder der Frau.

Person3 [0:58:33 - 0:58:50]:
Interessant bei der SVP ist, dass alle Parteien Frauensektionen haben. Ihre nationale Frauensektion hat sich 2016 klammheimlich aufgelöst. SVP-Frauen in der Schweiz wegen mangelndem Interesse, wie es heisst. Sind SVP-Frauenanliegen wie Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht wichtig?

Person10 [0:58:51 - 0:59:22]:
Nein, im Gegenteil. Wir brauchen nicht die Separierung der Männer. Wir brauchen, dass wir gemeinsam zu Lösungen kommen, damit sie gemeinsam getragen werden. Ich möchte den Blick bei uns in Thurgau werfen. Wir haben sechs Nationalratssitz, drei die SVP und von diesen drei sind zwei Frauen. In der Regierung haben wir eine Frau. Wir haben überhaupt kein Frauenproblem. Wir diskutieren nicht darüber, sondern wir handeln. Das ist der Unterschied zu den linken Seiten. Darüber wird gerne gesprochen. Wir handeln.

Person3 [0:59:22 - 0:59:29]:
Schauen wir uns an, wie sie gehandelt haben, als es um Anliegen für Frauen als SVP im Parlament ging.

Person3 [0:59:30 - 0:59:49]:
Hier hatten wir ... Nein zur Fristenlegung bei Schwangerschaftsabbrüchen. Nein zur Mutterschaftsversicherung. Nein zur Revision des Gleichstellungsgesetzes. Nein zur Präventionskampagne gegen häusliche sexuelle und geschlechtsbezogene Gewalt. Nein zum Massnahmenplan für den Wiedereinstieg von Frauen in die Arbeitswelt.

Person3 [0:59:50 - 0:59:53]:
Das ist doch Gleichstellungspolitik der SVP.

Person10 [0:59:54 - 1:01:04]:
Mir ist bekannt, dass politische und gesetzliche Anwendungen an der Basis noch nichts verändern. Ich bekämpfte diese Woche im Parlament Vorstösse, weil es darum ging, eine Frauenförderung im MINT-Bereich auszuarbeiten. Ich versuche, an der Basis junge Frauen zu motivieren, einen technischen Beruf zu lernen. Ich stelle Frauen ein, ich stelle Arbeitsplätze zur Verfügung. Das ist das, was nützt. Das stärkt die Gesellschaft, die Familie und findet individuelle Lösungen. Sei es Mann oder Frau. Es ist nicht nur so, dass die Frau die Vereinbarkeit hat, sondern auch der Mann. Das versuchen wir im Betrieb zu leben. Wir haben 600'000 Unternehmungen in diesem Land. 99,8 % der Unternehmen sind KMU, sind Familienbetriebe. Wir sind um Fachkräfte angewiesen. Wir brauchen keine Politik, die vorschreibt, was wir machen. Wir machen das, um Fachkräfte gewinnen zu können und um die Behaltung zu erhalten. Da ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sehr wichtig. Aber es gibt nicht nur Familie und Beruf, es gibt auch Alleinstehende. Irgendwie vergisst man diese immer wieder in dieser Debatte.

Person3 [1:01:05 - 1:01:19]:
Sie haben die nicht vergessen, die Männer nicht. Ich danke vielmals, Diana Gutjahr. Kathrin Bertschi hört, das Weltbild politisieren sich für oder nicht für sinnige Gesetze einzustellen, hat das auch Platz bei Allianz F?

Person7 [1:01:19 - 1:03:27]:
Mir sind verschiedene Vorlagen aufgefallen, bei denen ich mich erinnere, dass es durchaus auch Frauen gab, die zugestimmt haben. Man sieht, auch in den Fraktionen, die ein Gesetz ablehnen, gibt es durchaus Frauenstimmen, die das anders beurteilen. Das hatten wir in diversen Vorlagen in dieser Legislatur. Das hat selbstverständlich auch Platz. Wir kämpfen aber überparteilich für Gleichstellung. Das ist wichtig in unserem Land, denn unser Land liegt international überhaupt nicht auf einem guten Platz, wenn man Gleichstellungsratings anschaut. Das ist nicht gut für die Lebensqualität der Bevölkerung und überhaupt nicht förderlich für unsere Wertschöpfung, für unsere Wirtschaft. Wir sehen, dass uns auf dem Arbeitsmarkt Potenzial fehlt. Wir haben mittlerweile nicht nur Fachkräfte, sondern sogar schon ein Personalproblem. Wir haben sehr viele gut ausgebildete Frauen, sie haben aber Hürden, die sie davon abhalten. Wir müssen uns nicht mehr in die Erwerbsleitung einsteigen. Es ist namentlich, dass die Forderungen, die vorgebracht werden, in der Gleichstellungspolitik vorwärtsgehen. Das sind z.B. erschwingliche Kinderbetreuungsinfrastrukturen. Das sind die Infrastrukturen, die wir in der heutigen Dienstleistungsgesellschaft brauchen. Früher waren das andere Infrastrukturen, vielleicht Strassen oder Tunnel, die man auch gemeinsam finanzierte. Es ist schlichtweg zu teuer, wenn man die Kosten selbst trägt, alleine für die Kinderbetreuung. Man hat höhere Kosten, als man häufig verdienen kann, an einem Tag, an dem die Kinder betreut sind. Darum brauchen wir dort viel höhere staatliche Investitionen, damit sich das Lohn schafft. Andere Vorlagen, die es genauso braucht, sind eine Individualbesteuerung, die ich vorher aufgezeigt habe. Aber auch die Durchsetzung der Lohngleichheit ist nicht erreicht. Diese Elemente tragen dazu bei, dass die Frauen nicht nur im Erwerbsleben, sondern auch in der Arbeit, schlechteren Löhne haben, schlechter versichert sind und im Alter finanziell schlechter gestellt sind. Dort haben wir Handlungsbedarf.

Person3 [1:03:27 - 1:03:34]:
Mehr Handlungsbedarf auch beim Staat. Der Staat ist gefordert. Da röstelt sich bei Ihnen wahrscheinlich die Nackenhaare.

Person11 [1:03:34 - 1:05:09]:
Nach der einen Lehre wäre das tatsächlich so. Aber in diesem Fall heiligt der Zweck die Mittel. Ich kann mich in grossen Teilen anschliessen, was gerade in Pätschi gesagt wurde. Wir müssen in diesem Land Chancengleichheit herstellen, gerade was die Erwerbsarbeit angeht. Jeder und jede soll so viel arbeiten können, wie es ihrem wohl ist, wie es ihnen passt. Jeder und jede muss auch wissen, dass man Beiträge leisten muss, damit man ein Vorsorgekapital in der zweiten Säule hat. Ich erinnere mich gut, ich stand hier in der Arena neben Evelin Wittmer-Schlumpf, die die Einzige war, die in dieser Deutlichkeit sagte, dass Frauen, aber für Männer gilt das auch, mindestens 70 % arbeiten müssen, damit sie eine Rentensituation haben, in dem Alter, in dem sie davon leben können. Ich meinte, wir müssen auch in weiteren Bereichen Anstrengungen unternehmen. Ein Stichwort ist gefallen, die Individualbesteuerung. Die FDP-Frauen-Schweiz lancierte eine Initiative mit der Unterstützung von diversen anderen Parteien. Ich bin auch Teil des Initiativkomitees, das wir wollen, dass das Steuersystem frauenfreundlicher wird, dass Frauen positive Arbeitsanreize haben. Aber ich schliesse mich auch der Auffassung an, dass man unbedingt bei der familienexterne Kinderbetreuung Gas geben muss, mehr Tempo machen, aber nicht so, wie es den Linken vorschwebt, dass man sagt, man finanziere alle Objekte, egal, wie gut sie sind. Sondern nein, man muss eine Subjektfinanzierung machen. D.h., man muss diesen Familien Gutschriften geben, Betreuungsgutschriften, die tatsächlich auf das angewiesen sind, damit sie arbeiten können.

Person3 [1:05:09 - 1:05:31]:
Ein Argument war im Abstimmungskampf der Gegnerinnen vom höheren Rentenalter, solange es keine Lohngleichheit gibt. Es soll auch nicht mit dem Rentenalter hochgehen. Jetzt ist das Rentenalter von 65 für Frauen Realität. Aber auch die Lohndifferenzen bleiben auf der Agenda. Da ist viel zu reden von erklärten und unerklärten Lohnunterschieden. Wir zeigen Ihnen das kurz.

Person1 [1:05:33 - 1:05:44]:
Vergleicht man den Lohn einer Frau ... Hoi. ... mit dem Lohn eines Mannes, sieht man ... Eine Frau verdient pro Monat durchschnittlich 19 % weniger als ein Mann.

Person1 [1:05:47 - 1:05:53]:
Ein Teil dieses Lohnunterschieds lässt sich durch Faktoren wie Alter, Bildungsniveau ...

Person1 [1:05:54 - 1:05:56]:
... oder Dienstjahre erklären.

Person1 [1:05:59 - 1:06:07]:
... knapp die Hälfte davon, also monatlich 686 Fr., lassen sich durch diese Faktoren nicht erklären.

Person1 [1:06:09 - 1:06:13]:
Ist dieser unerklärte Lohnunterschied auf Diskriminierung zurückzuführen?

Person1 [1:06:15 - 1:06:27]:
Nicht ausschliesslich ... ... hält ... ... die neue Lohnstrukturerhebung des Bundes fest. Denn ... ... lohnrelevante Merkmale wie Fremdsprachen oder IT-Kenntnisse ... ... fliessen in die Studien nicht ein.

Person1 [1:06:29 - 1:06:46]:
Das gilt auch für vergangene Unterbrüche in der Erwerbstätigkeit oder das Verhalten bei Lohnverhandlungen. Deshalb ist klar, der unerklärte Lohnunterschied lässt sich nicht allein nur auf Diskriminierung zurückführen.

Person3 [1:06:48 - 1:07:10]:
Herr Wasserfahnen, ich bin überzeugt, Sie haben die Lohnstrukturerhebung im Detail studiert. Auf Seiten 15 und 57 findet sich dieser Satz. Zu beachten ist, dass sich die unerklärte Lohndifferenz nicht als quantitatives Mass für Lohndiskriminierung interpretieren lässt. Sie wollen einfach alles ums Froden zu einer Lohndiskriminierung machen, auch wenn es vielleicht gar keine ist?

Person9 [1:07:12 - 1:08:41]:
Nein, überhaupt nicht. Wir können über die erklärte oder unerklärte Lohnstruktur-Erhebung nicht reden. Aber was unbestritten ist, ist, dass Frauen in der Lohnbranche, im Detailhandel, Gastronomie, Betreuung, wo die Löhne tiefer sind, die Frauen übervertreten, weil sie zu zwei Dritteln in dieser Branche arbeiten. Wenn man sagt, sie müssten 70 % arbeiten, um auf anständige Rente zu kommen, also wenn sie tiefe Löhne haben oder Betreuung übernehmen müssen, weil die Frauen ja auch den grössten Teil der unbezahlten Betreuung haben, Hausarbeit, Betreuung von Angehörigen. Das ist ein Appell, der so nicht umsetzbar ist, wenn die Löhne nicht anständig sind, wenn die Kinderbetreuung nicht vorhanden ist. Dort müssen wir ansetzen. Bei Lohndiskriminierung finde ich, wenn wir schon die Instrumente haben, um zu erheben und zu kontrollieren, wieso machen wir das nicht regelmässig, wieso reden wir nicht über Sanktionen, die man einführen könnte, dass ein Unternehmen, das eine Lohndiskriminierung vorher hat, nicht erklären muss, sondern dass die auch herstehen müssen, dass verbessert und mit Sanktionen beleitet werden kann. Da muss echt etwas gehen. Sonst kann man noch lange Appellen machen, ja, arbeiten etwas mehr, etwas länger. Es gilt nicht nur für die Frauen, es gilt für alle, die in diesen tiefen Lohnbranchen sind. Für die müssen wir Politik machen, damit sie anständige Löhne haben, anständige Rente haben. Und nochmals, da braucht es am Schluss auch eine starke AHV.

Person3 [1:08:41 - 1:08:55]:
Ich erinnere mich, als Sie die KMU in der Abstimmungsarena verteidigten, gab es gleiche Löhne für Männer und Frauen, es gäbe auch Kontrollen und so weiter. Aber das hat ja keinen bindenden Charakter. Braucht es nicht Sanktionen, Frau Gutjahr?

Person10 [1:08:56 - 1:10:21]:
Ich möchte zuerst die Frage in den Raum werfen, wer eigentlich den Lohn zahlt. Man hat immer das Gefühl, der Arbeitgeber zahlt den Lohn, aber der Lohn zahlt der Kunde. Wenn wir im Tiefflohnbereich sind, ein Beispiel im Gastro. Sind Sie bereit, 10 Fr. für einen Kaffee zu zahlen, würden die Mitarbeitenden auch den doppelten Lohn verdienen. Ich glaube, das ist etwas, das man in dieser Diskussion immer ausblendet. Man hat immer das Gefühl, der Arbeitgeber zahlt den Lohn, aber der Lohn zahlt den Kunden. Wenn es um die Lohnverhandlungen geht oder eine Einstellung einer Person, muss man auch wissen, dass es eine Person gibt. Mich gibt es nicht zweimal. Ich weiss nicht, ob es diese Person zweimal gibt, aber mich gibt es nur einmal. D.h., meine Qualifikationen, die ich mitbringe, meine Führungsverantwortungserfahrung, kann jemand nicht mehr gleich haben wie ich. Darum wird es immer nicht vergleichbar sein. Ich erwähnte eingangs, dass es eine Studie im Auftrag gemacht wurde für die Bürovergleichstellung von Frau und Mann. Sie sagten, dass gewisse Kriterien gar nicht einfließen würden. Sie wären elementar, um das machen zu können. Aber das kann man nicht bewerten. Wenn man mit den Zahlen fungiert, wenn man sagt, dass eine Lohnungleichheit manifestiert ist, stimmt es einfach nicht, weil die Zahlen nicht vergleichbar werden können. Dann haben wir ein Problem im Mikro. Nein, überhaupt nicht.

Person3 [1:10:20 - 1:10:26]:
Ich habe versucht, den Weg zu Frau Tortorella unauffällig zu machen. Das ist mir aber nicht gelungen.

Person10 [1:10:26 - 1:10:53]:
Okay, aber ich möchte noch etwas sagen. Wir haben Kita immer wieder angesprochen, um die Finanzierung. Ich will nicht, dass der Staat vorschreibt, welche Betreuung richtig oder falsch ist. Wir gehen in eine Richtung, in der die Kinderbetreuung nur staatlichen Stellen zugeschrieben wird, damit dort die Betreuung finanziert wird. Alle Mütter, Grossmütter oder die, die private Lösungen haben, werden in dieser Diskussion immer ausgeblendet. Das finde ich nicht in Ordnung.

Person3 [1:10:53 - 1:11:20]:
Danke. Warum ich das überwählen kann, ist, weil Sie auch in einer Branche sind, in der nicht die höchsten Löhne bezahlt werden, in der Pflegebranche. Wenn Sie das so mitbekommen, muss man sich vielleicht auch mehr einstellen. Wenn es darum geht, einen höheren Lohn zu bekommen usw. Aber wenn Sie in einem anderen Spital arbeiten, in einem anderen Spital, und dort anklopfen und sagen, ich komme schon, ich will mehr Lohn, was passiert dann?

Person8 [1:11:20 - 1:11:33]:
Dann komme ich in einem anderen Spital, außerhalb Zürich, wahrscheinlich weniger Lohn, weil die Stadt Zürich eine der besten Arbeitgeber ist bezüglich der Pflege. Mir klingt etwas anderes nach von Frau Gutjahr und dem, was sie sagte.

Person8 [1:11:35 - 1:12:37]:
Sie hat selbst wieder gesagt, dass Mütter und Grossmütter auf die Kinder aufpassen sollen, damit die Frauen nicht in die Kette gehen müssen. Warum sagt sie nicht Grossväter und Dunkler? Da sind wir wieder ganz klar bei der unbezahlten Care-Arbeit, die immer noch zu einem grossen Teil der Frauen geleistet wird. Ich denke, vieles zu den Vorlagen, die Sie in Ihrer Politkarriere gesagt haben, hat schlussendlich auch einen Einfluss auf die Gesellschaft. Und die hat schlussendlich auch einen Einfluss darauf, wie Frauen in der Lage sind, für sich hinzustehen, um sich zu verhalten. Wenn es gegen die Fristenlösung ist, und all die Jungen hier drin ... Wer hatte schon mal ungeschützten Sex? Ihr müsst nicht aufheben, aber wer wurde jetzt ungewollt schwanger? Und hatte keine Möglichkeit zur Fristenlösung? Was wäre aus Ihrem Studium geworden? Was wäre aus Ihrer Ausbildung? Das sind einfach auch so Sachen. Man ist gegen die Prävention von häuslicher Gewalt. Wenn Frauen, Unterschwellige in der Gesellschaft, immer noch so ein bisschen ...

Person8 [1:12:39 - 1:12:52]:
tief gehalten werden und sich ... Man muss immer noch Angst haben, wenn sie alleine auf der Strasse unterwegs sind. Das hat auch einen Einfluss darauf, wie selbstsicher ich bin, wenn ich in einem magischen Überstand bin, in einer Lohnverhandlung. Das sind Realitäten, über die man nicht schönreden kann.

Person3 [1:12:53 - 1:13:07]:
Vielen Dank. Ich bin ganz sicher, dass Frau Gutwar auch die Grossväterin gemeint hat. Ich möchte noch kurz bleiben. Frau Reiser, 21, Selbstbewusstsein genug, um zu sagen, ich will mehr als einmal verdienen. So geht es. 

Person5 [1:13:09 - 1:14:03]:
Was ist Ihr Vorhaben? Ich muss ehrlich über mich selber sagen, wenn ich meine Arbeitskollegen höre, sind sie meistens überzeugter von sich als meine Arbeitskolleginnen. Das ist so. Der Unterschied der Löhne, wenn es den wirklich gibt, hängt meiner Meinung nach primär mit der Gesellschaft zusammen. Denn die ganze Gesellschaft spricht nicht über Lohn. Sie spricht lieber über private Themen, die eigentlich nicht so wichtig sind. Es geht nicht um die Löhne, die im Geschäftsumfeld angeht, statt dass sie offen und transparent erzählen, was sie untereinander verdienen. Es ist auch klar, dass jeder individuelle Leistung bringt und dementsprechend auch entlöhnt wird. Die ganzen Punkte, die vorher schon erwähnt wurden, machen etwa 15 % aus dieser Ungleichheit, die wir in dieser Studie haben.

Person3 [1:14:04 - 1:14:10]:
Frau Wohlfahrt, Sie haben auch erlebt, wie es ist, wenn man übergeht. Wie es Ihnen damit umgeht, befördert zu werden?

Person6 [1:14:09 - 1:14:44]:
Ja, das habe ich erlebt. Im Tourismus war es ganz lange so, gerade in der Reisebranche. Die Männer machten alle Kaderjobs, die Frauen waren in der Teilzeit an der Front. Das kann man heute noch beobachten. Es ist zwar besser geworden, da ging in den letzten Jahren etwas im Bereich Gleichberechtigung, aber ich habe es erlebt, wie ein schlechter qualifizierter Mitarbeiter die Teamleiterstelle bekommen hat und ich nicht. Ich bin heute sehr glücklich, dass ich selbstständig bin. Gleichberechtigung ist bei uns ein grosses Thema. Wir haben Männer eingestellt, die gesagt haben, sie könnten nicht nur als Frauenteam funktionieren.

Person3 [1:14:45 - 1:14:49]:
War das konsequent, dass Sie übergingen wurden, dass Sie gesagt haben, Sie machen lieber selbst?

Person6 [1:14:49 - 1:15:10]:
Nein, es ging nicht mehr mit der Kinderbetreuung auf. Mit den vielen Schulferien. Wir hatten in der Gemeinde keine Ferienbetreuung. Damit war ein fixes Arbeiten nicht mehr möglich während der Ferien. Da musste ich überlegen, was ich machen will. Ich wurde zuerst Hausfrau. Ich war ganz aus dem Job. Dann wurde es mir langweilig und ich gründete mein 1. Reisebüro.

Person3 [1:15:11 - 1:15:36]:
Vielen Dank für diese sympathische Runde im Wieser Wien, die sich an dieser Sendung beteiligt. Sie merken, wir kommen langsam zum Ende. Ich bin schon wieder etwas über der Zeit, wie das bei mir regelmässig der Fall ist. Ich möchte zum Schluss schnell nachfragen, wenn es um Gleichstellung in der Schweiz geht, wo stehen wir etwa? 80-90 %? Das ist ein kleiner Fall. Ja, 80-90 %. 1-10 %?

Person9 [1:15:34 - 1:15:37]:
Ja, beim 6.

Person3 [1:15:39 - 1:15:43]:
Ich nehme an, Sie werden das dort ansiedeln.

Person9 [1:15:43 - 1:15:44]:
Absolut.

Person3 [1:15:44 - 1:15:47]:
Wo sind wir, Frau Gutjahr?

Person10 [1:15:47 - 1:15:48]:
Beim 10.

Person10 [1:15:50 - 1:16:11]:
Ich muss fast sagen, es gibt immer Punkte, die man verbessern kann. Aber das gilt für Frauen wie für Männer. Für Familien, für Kinderlose. Ich finde es einfach nicht gut, wenn wir jedes Thema immer nur auf Frauen befreien. Das stört mich. Es gibt auch die Gegenbewegung, die entsteht. Ich glaube, das hilft beiden Seiten am Schluss nicht.

Person3 [1:16:11 - 1:16:18]:
Ich merke, ich habe etwas Blödes hinemanövriert. Das Schlusswort ist nämlich der Mann. Wir sind die Einzigen.

Person11 [1:16:18 - 1:16:54]:
Ich finde den Rang. Sagen Sie noch eine Antwort. Nein, ich würde sagen, wir sind bei 7 und 8. Es gibt noch einige Punkte, die man verbessern muss, damit es keinen Unterschied mehr gibt, den es nicht geben darf. Nur ein ganz kleiner juristischer Diskurs. Wir haben die Verfassung. Wir haben das Gesetz, das heisst, Frauen und Männer sind rechtlich und tatsächlich gleichgestellt. Ich glaube, das ist ein Postulat, das Politikerinnen und Politiker erfüllen müssen. Nur zwei, drei kleine Dinge. Individualsteuer wäre ganz wichtig, damit sich Frauen und Männer selbst organisieren können.

Person3 [1:16:53 - 1:16:58]:
Versprechende Kinder werden in diesem Studium noch darüber reden. Der zweite Punkt ist die Kinderbetreuung.

Person11 [1:16:55 - 1:17:11]:
Dass man das privat organisieren kann. Dass man ermöglicht, dass die Leute arbeiten können. Der dritte Punkt ist die Elternzeit. Das gab es auch heute nicht, damit sich die Familien so organisieren können, dass es für beide stimmt. Wie lange geht es noch, bis wir bei einer Zehnung sind?

Person7 [1:17:11 - 1:17:12]:
Hui!

Person7 [1:17:13 - 1:17:34]:
Es gibt immer wieder Studien, die aufzeigen, wie sich das entwickelt. Es ist einfach Fakt. Wir sind nicht am Ziel. Wenn man die Vertretung im Parlament anschaut, die Löhne, die Erwerbspensum, die Renten ... Es ist nur ein weiter Weg.

Person7 [1:17:35 - 1:17:47]:
Häufig wird von 30 Jahren gesprochen. Ich finde, man muss ein Zehnjahr anpeilen. Aber es ist sehr ambitioniert, wenn man schaut, wie viel das im Moment noch im Arsch liegt.

Person3 [1:17:48 - 1:18:26]:
Ich nehme an, Sie hätten etwas Gleiches gesagt. Herr Wasserfall. Wo ist es geblieben? Ich wurde in letzter Zeit häufig gefragt. Mein ganz persönliches Bild der Woche. Während der Abstimmung haben wir es ausgelassen. Jetzt ist es wieder zurück. Ich möchte wissen, was es bei meinen Gästen auslöst. Mal schauen, ob es einen Bezug zum Thema gibt. Bier und Bier und noch mal Bier. Das ist das Motto des Oktoberfestes in München. Nach zwei Jahren Corona-Zwangspause ist die Wiesn wieder offen. Frau Gutjahr, mal schauen, wie gut Sie im Schätzen sind. Was kostet ein Mass Bier auf der Wiesn?

Person10 [1:18:28 - 1:18:28]:
15 Euro.

Person3 [1:18:29 - 1:18:31]:
Hinten hat jemand etwas gesagt.

Person10 [1:18:30 - 1:18:34]:
Nein, ich hätte es auch so gesagt. Jemand sagte 13, ich sagte 15.

Person3 [1:18:34 - 1:18:35]:
Es sind drei Jahre, die wir hier haben.   13 Euro, tatsächlich.

Person10 [1:18:35 - 1:18:36]:
Ah.

Person3 [1:18:39 - 1:18:49]:
Frau Wasserfall, nach diesem Sendungsstoß mit den Regeln, mit allen Gästen an. Mit was stossen Sie am liebsten an? Bier, Wein, Güppeli? Nicht, dass wir das alles hätten, theoretisch.

Person9 [1:18:47 - 1:18:53]:
Ich freue mich auf ein Bier und am liebsten im Fläschchen.

Person3 [1:18:51 - 1:19:00]:
Herr Müller, Sie schreiben gerade Ihre Dis. Sie haben ziemlich viel Stress. Wenn Sie Zeit hätten, würde man Sie auch antreffen.

Person11 [1:19:00 - 1:19:08]:
Nein, eher weniger. Ich bin einer der wenigen Männer, die Bier trinken. Ich habe es nicht so gerne. Aber ich stosse mit Ihnen und allen anderen ein gutes Glas Wein an.

Person3 [1:19:08 - 1:19:18]:
Danke vielmals. Dann hatten wir Frau Bertschi noch. Wie viel Geselliges zusammen sein darf es bei Ihnen sein? Liegt Ihnen das oder findet das eher ein Näsmus?

Person7 [1:19:18 - 1:19:21]:
Doch, das habe ich gerne. Ich bleibe gerne auch noch.

Person3 [1:19:21 - 1:19:23]:
Ich meine, so wie auf der Wiesn.

Person7 [1:19:23 - 1:19:30]:
Mit die Lippen. Das war ich noch nie am Oktoberfest. Aber es gibt andere Festivitäten.

Person7 [1:19:31 - 1:19:34]:
Vielleicht ein Musikfestival, das mir liegen würde.

Person3 [1:19:35 - 1:20:31]:
Danke, dass Sie meine Gäste waren. Danke auch dem Publikum für die Aufmerksamkeit hier im Studio. Und Ihnen zu Hause, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Eine Zusammenfassung dieser Arena gibt es spätestens morgen in der SRF News App und auf srf.ch. Ein Blick in die Hinterkulissen dieser Sendung wie immer bei mir auf Instagram, Facebook und Twitter. Wenn wir schon bei den sozialen Medien sind, haben wir bald wieder, Anfang nächstes Jahr, genau auf diesen Kanälen ein Experiment vor, das wir schon einmal gemacht haben. Ich übergebe nämlich diese Kanäle für zwei Tage. Für die Jugendlichen im Rahmen der Jugendmedienwoche Junius. So hat das Anfang des Jahres ausgesehen mit Charay, Timon und Manuel. Wer das auch machen will, kann sich jetzt bewerben, indem man auf srf.ch//arena geht, wenn Sie es selber interessiert. Wenn Sie finden, Sie sind nicht mehr in diesem Alter, sagen Sie es Ihren Kindern oder Enkelkindern. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

