============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:18]:
Die Burka oder der Niqab. Für die einen ist es ein Gefängnis aus Stoff. Die anderen sagen, der Staat solle sich nicht einmischen, was die Frauen anlegen. Hilft aber ein Verbot, sich aus der Unterdrückung zu befreien? Oder ist alles nur eine Skidebatte? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:37 - 0:01:50]:
SWISS TXT AG – 2021 Diese Initiative macht Symbolpolitik auf dem Buckel von Minderheiten. Marian Binder, Nationalrätin CVP, sagt, eine Burka zu tragen hat nichts mit einer gleichberechtigten Gesellschaft zu tun. In einer aufgeklärten Gesellschaft schaut man sich ins Gesicht und in die Augen. Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt, es geht den Staat nichts an, was die Menschen für Kleider tragen. Die Initianten wollen keine Probleme lösen, sondern nur Vorurteile schüren. Die Bundesrepublik ist ein sehr guter Ort für die Menschen. Außerdem im Studio Susan Vincent Stauffacher, Nationalrätin FDP. Farhad Afshar, Präsident KIOS. Jasmin El Sonbati, Initiantin Offener Moschee Schweiz. Markus Weffler, Altnationalrat EDU. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person4 [0:01:52 - 0:01:54]:
Vielen Dank.

Person4 [0:01:56 - 0:02:08]:
Vielen Dank. Ich bin sehr glücklich, dass Sie hier sind. Und ein besonderes Willkommen der Frau, die die Sendung zusammenfassen wird, unserer Slam-Poetin und Protokollantin Patti Basler.

Person4 [0:02:15 - 0:02:28]:
Die Burka ist ein Leichentuch für Frauen. So formulierte es die deutsche Feministin Alice Schwarzer. Walter Wobmann, Sie sind neuerdings auch Frauenrechtler. Wie kam das?

Person6 [0:02:29 - 0:03:41]:
Die Motivation ist aus einer grundsätzlichen Art entstanden. Wir sind in einem Kulturkreis, in dem wir Freiheit haben, ein demokratisches Gesellschaftssystem, in dem wir uns in die Augen schauen, mit wem ich es zu und mit wem ich rede. Das gehört zu unserem Wertesystem. Auf der anderen Seite ist die Verhüllung der Frauen, ob man es Burka nennt oder mit der Slam-Poetin, nicht gegeben. Je nach Form der Öffnung ist es zweitrangig. Aber das ist das Symbol, die Verhüllung der Frauen, des extremen, radikalen Islams, das ein ganz anderes Gesellschaftssystem verkörpert. Das ist 180 ° gegenüber uns. Aus diesem Grund bin ich. Es kommt noch dazu, dass es die Verhüllung gar nicht braucht, um den Islam auszuüben. Gleiches ist auch bei uns. Es geht ohne. Die meisten Länder haben das nicht. Aber es kommt zunehmend auf Europa, die Verhüllung. Es gibt immer mehr Länder, die immer mehr Frauen mit Verhüllung haben. Es gibt aber auch immer mehr Länder, die das Verbot machen.

Person4 [0:03:41 - 0:03:53]:
Damit Sie nicht jedes Argument, das Sie vorbereitet haben, für heute Abend auf den Tisch gelegt haben, möchte ich einen Schritt weiter. Laura Zimmermann, warum wollen Sie die Frauen weiter in die Burkas stecken?

Person11 [0:03:54 - 0:04:52]:
Mir ist wahnsinnig wichtig, und das möchte ich am Anfang festhalten, dass alle, die heute Abend zuhören, gehört haben, dass ich kein Fan der Burkas bin. Ich verstehe, dass Burkas Angst machen oder irritieren. Für mich selbst sind Burkas ein Symbol der Unterdrückung der Frauen. Trotzdem gehören sie aber nicht verboten. Ich werde mir dagegen wehren, dass man Kleidervorschriften in unsere Verfassung schreibt. Aber nur weil ich gegen das Burka-Verbot rede, heisst das nicht, dass ich es gut heisse, wenn Frauen Burkas tragen, weil sie das müssen, weil sie dazu gezwungen werden. Ich will nicht, dass man mich in eine Ecke moralischer Beihilfe dieser Unterdrückung, dieser fundamentalistischen und menschenverachtenden Praktiken, stellt. Ich bin heute Abend als junge Frau, als Frau, die für eine freiheitliche und offene Gesellschaft einsteht. Ich habe angelegt, was ich heute Abend will. Ich finde, das sollte für alle Frauen gelten. Niemand hat den Frauen vorgeschrieben, was sie anzulegen hat. Trotzdem sagen Sie, man müsse so liberal sein

Person4 [0:04:51 - 0:04:55]:
und sagen, das müsse man zulassen.

Person11 [0:04:55 - 0:05:17]:
Kein Glaubensbekenntnis, kein Gesetz und schon gar kein Mann hat der Frau zu sagen, was sie anzulegen hat. Wenn man den Frauen, den Muslimen, über die wir heute Abend sprechen, per se die Legitimation abspricht, dass sie selber darüber bestimmen können, was sie anlegen und was nicht, geht es gegen die Selbstbestimmung der Frauen. Wir werden sicher noch viel über diesen Punkt reden.

Person4 [0:05:17 - 0:05:22]:
Marian Binder, sind Sie zu wenig liberal und zu wenig tolerant gegenüber Frauen in Burkas?

Person14 [0:05:23 - 0:06:16]:
Man könnte sagen, nicht unbedingt gegenüber Frauen, sondern gegenüber der Idee, die dahintersteht. Ich muss auch sagen, bei mir hat die ganze Burka-Geschichte nicht viel mit dem Islam zu tun. Mich interessiert die Religion in diesem Zusammenhang nicht. Mich interessieren rein der Rechtsstaat und Gleichberechtigung. Für mich ist das ein Stück Stoff, das Unterdrückung symbolisiert, das die Frau in der Gesellschaft verschwinden lässt, die sie zum Objekt der Religion ist. Sie macht das Recht. Darum hatte eine Burka für mich ein Stück Stoff, nicht Platz in einer freien, aufgeklärten Gesellschaft. Wir haben zu lange für die Rechte, die wir heute haben, gekämpft. Es gibt selten in der Weltgeschichte eine Gesellschaft, die so viel Gleichberechtigung hat. Bei mir geht es wirklich nur um das. Eigentlich will ich nicht unbedingt über den Islam reden. Wir werden trotzdem über den Islam reden.

Person4 [0:06:15 - 0:06:30]:
Für die Frauenrechte gekämpft hat auch ihre Partei Fabian Molina. Sie stimmen regelmässig das Hohelied des Feminismus an. Aber da hätten Sie die Chance, die Frauen aus dem Gefängnis zu befreien.

Person5 [0:06:30 - 0:08:06]:
Sie machen nicht mit. Nein, wir haben mit dieser Initiative keine Chance, die Frauen aus dem Gefängnis zu befreien. Bei mir hinterlässt auch das ungute Gefühl, ich habe schon an der Bahnhofstrasse Frauen in einer Burka oder in einem Nikab gesehen, wahrscheinlich Touristinnen. Das löst etwas aus in einem. Darum verstehe ich, dass es Leute gibt, die finden, da muss man etwas machen. Die Frage ist, lösen wir das Problem, wenn man es einfach verbietet? Ich glaube, ganz grundsätzlich das Nein. Es ist ja auch so, dass man europäischen Fundamentalismus, z.B. Nazis, nicht einfach verbieten kann. Sonst könnte man abrasierte Glatzen und Springerstiefel verbieten. Dann hat man die Ideologie weg. Das hat man eben nicht. Man muss, um das Problem dort anzusetzen, wo wir es im Parlament auch angesetzt haben, mit einem indirekten Gegenvorschlag, wo sich die Initianten beim Worten, die man in der Tat nicht verfolgt hat,  Man muss die Idee des Gleichstellungsgesetzes in der Tat verfolgen. Man muss die Idee des Gleichstellungsgesetzes  dass man zusätzlich Frauenhäuser finanzieren kann, indem man gegen den fundamentalistischen Islam kämpft in der Entwicklungszusammenarbeit usw. Das Problem ist, Herr Wobmanns Partei wehrt sich gegen alles, was nur entfernt mit Gleichstellung zu tun hat, und versucht, neue Geschäfte zu machen. Darum haben wir Waffenexporte in islamistische Länder. Ich glaube, es gibt viel wirksamere Wege, um das Unbehagen ... Man muss an die Wurzeln gehen.

Person6 [0:08:08 - 0:09:29]:
Ich habe gehört, Herr Wobmann sagte, das sei kapisch. Warum? Nein, gut, das ist abgelenkt vom Grundsatzproblem. Aber ich muss sehr schnell etwas sagen zum Anfang. Die Initiative heisst Verhüllungsverbot. Vom eigenen Gesicht. Das ist ein Verhüllungsverbot.   Einerseits aus religiösen Gründen, die wir hier sprechen. Aber es ist auch ein grosser Teil aus Sicherheitsgründen, sei es bei Fussballspielen, bei Demonstrationen usw. Das ist ein wesentlicher Teil. Es geht darum, dass man bei uns das Gesicht zeigt. Das andere, das ihr aufgezählt habt, hat mit dem Album gar nichts zu tun. Doch. Wenn wir den indirekten Gegenvorschlag anschauen, muss ich sagen, dass dieser weit neben unserer Initiative ist. Das ist fast eine Frechheit, ein Schande. Es gibt über 100'000 Leute, die die Initiative unterschreiben. Klar, die wollen ein Verhüllungsverbot. Nicht mehr, nicht weniger. Jetzt kommt man plötzlich mit der Ausweitung der Entwicklungshilfe ... Mit Ausweitung? Stimmt überhaupt nicht. Art. 5, lesen Sie das richtig in diesem Gegenvorschlag? Art. 5 in dieser Vorlage, die wir diskutieren, sagt,  dass die Entwicklungshilfe in den Entwicklungsländern  Das ist genau das. Frauen in den Entwicklungsländern helfen. Aber das hat nichts mit ...

Person14 [0:09:28 - 0:09:34]:
Ihr wollt immer Hilfe von uns. Das hat nichts mit unseren Initiativen zu tun.

Person5 [0:09:32 - 0:09:50]:
Man sieht, der Wahlkampf will die Entwicklungszusammenarbeit kürzen. Aber wenn es darum geht, genau gegen das zu kämpfen, gegen die Unterdrückung der Frauen auf der ganzen Welt, ist er dagegen. Wenn man sagt, das Datum verhüllte, ist das einfach nicht wahr.

Person4 [0:09:48 - 0:09:59]:
Wir sprechen über Ihre Initiative, nicht über Entwicklungszusammenarbeit. Aber man muss den Leuten zu Hause helfen, wenn es um den indirekten Gegenvorschlag geht. Was ist ein Zeichen, das man ...

Person6 [0:09:59 - 0:10:06]:
Mit der Entwicklungshilfe, der Ausbau. Das hat doch mit unseren Initiativen nichts zu tun. Lassen Sie mich den Leuten zu Hause erklären.

Person4 [0:10:03 - 0:10:45]:
Der indirekte Gegenvorschlag, dem der Nationalrat zugestimmt hat, geht darum, dass man das nicht in die Verfassung oder das Gesetz schreibt, sondern dass man die Leute in den Zusammenarbeit mit Schweizer Behörden in den Zusammenarbeit zeigen muss. Das könnten Migrationsamt, das Passbüro sein, oder auch, wenn man dem SBB-Kondukteur begegnet in einer Verheulung. Man wird dann aufgefordert, das Geo führen zu nehmen und zu zeigen, dass man wirklich die Person darunter ist. Aber um welche Verheulung reden wir hier? Man spricht über Burka, über Nipkap. Ich möchte auch hier etwas Ordnung ins Knusprige des Vaterzeinchen bringen und Ihnen zeigen, über welche Art und Weise man hier mit den Verheulungen redet.

Person1 [0:10:46 - 0:10:52]:
In der Schweiz tragen Muslimas, wenn überhaupt, am häufigsten einen Hijab, ein einfaches Kopftuch.

Person1 [0:10:53 - 0:11:01]:
Selten getragen wird der Nipkap, ein Gesichtsschleier, der meist zusammen mit einem langen Gewand getragen wird. Die Augen bleiben aber frei.

Person1 [0:11:03 - 0:11:04]:
Noch seltener ist die Burka.

Person1 [0:11:06 - 0:11:11]:
Sie verhüllt die Frau vollständig. Auch die Augen sind durch ein Stoffritter bedeckt.

Person1 [0:11:12 - 0:11:18]:
Welche der verschiedenen Varianten eine Frau trägt, hängt von Familientradition und Koraninterpretation ab.

Person1 [0:11:20 - 0:11:29]:
Allerdings steht im Koran nicht ausdrücklich, welche Teile ihres Körpers eine Frau genau verhüllen soll. Die Regeln stammen von islamischen Rechtsgelehrten.

Person4 [0:11:33 - 0:11:44]:
Zwei Kantone haben das schon, die die Initiative fordern, nämlich der Kanton Tessin und der Kanton St. Gallen. Bei uns ist die neu gewählte FDP-Nationalrätin Susann Winzeln-Stauffacher. Guten Abend.

Person12 [0:11:44 - 0:11:45]:
Guten Abend, Herr Bratz.

Person4 [0:11:45 - 0:11:51]:
Sie kommen aus einem Kanton, das das schon umsetzt, und sind trotzdem dagegen, dass Frauen weiter in Burkas gesteckt werden.

Person12 [0:11:51 - 0:12:30]:
Nein, das grundsätzlich nicht. Es ist immer das Thema, wenn man sagt, man sei gegen das Burkaverbot, dass man in diese Ecke gestellt wird, dass man es befürwortet. Das hat damit nichts zu tun. Aber hier geht es um eine Volksinitiative. Es würde ein Verfassungsartikel daraus entstehen. Schlussendlich hätte man eine Kleidervorschrift in der Bundesverfassung. Aber weil es eine reine Randerscheinung ist, zumindest bei uns in der Schweiz, ist das nicht sinnvoll. Dann muss ich auch sagen, aus liberaler Grundhaltung, die ich persönlich habe, kann ich mir nicht vorstellen, dass es richtig ist, hoheitlich zu bestimmen, wer was anzulegen.

Person4 [0:12:30 - 0:12:38]:
Sie haben eine liberale Grundhaltung, aber trotzdem haben Sie sich immer wieder für Gleichstellung eingesetzt. Aber da hört sie auf. Erklären Sie es mir.

Person12 [0:12:37 - 0:13:05]:
Nein, das erkläre ich Ihnen sehr gerne. Ich glaube nicht, dass mit so einem Artikel Gleichstellung in irgendeiner Form weiterkommt. Es hätte sogar allenfalls die Konsequenz, dass die Frauen, die jetzt tatsächlich gezwungen sind, ein Kleidungsstück zu tragen, und es dann verboten ist, in die Isolation gedrängt werden, im Privaten zurückgehalten werden, weil sie sich nicht mehr in der Öffentlichkeit bewegen dürfen. Wenn wir von Gleichstellung sprechen, brauchen wir ganz andere Massnahmen als eine Kleidervorschrift.

Person4 [0:13:05 - 0:13:11]:
Sie haben von einer Randerscheinung gesprochen. Ja. Es gibt noch keine einzige Buße. Herr Wobmann, ist das kein Problem?

Person6 [0:13:12 - 0:13:20]:
Es ist ein Problem. Wir haben vermehrt auch hier in der Schweiz verhüllte Frauen. Das kann das sein. Das hat das Verbot schon einige Jahre. Es ist nicht, dass der Bauernkasse ...

Person6 [0:13:20 - 0:13:35]:
... erfolgreich umgesetzt wird. Grundsätzlich muss ich sagen, wenn wir nur nach der Anzahl gehen wollen, könnten wir fast alle Gesetze abschaffen. Das meiste ist für sehr wenige Leute. Das ist der erste Punkt. Jetzt kommt der zweite.

Person6 [0:13:36 - 0:13:56]:
Wenn wir das verhindern wollen, dass der extreme radikale Islam mit vermehrt verhüllten Frauen zunimmt, wie das in vielen europäischen Städten und Grossstädten heute schon ist, dann müssen wir das jetzt am Anfang regeln. Nicht, wenn Tausende herumlaufen. Das Problem sehen wir z.B. in Frankreich.

Person4 [0:13:56 - 0:13:59]:
Das ist die Klaviatur von den Anfängern, die hier spielen.

Person6 [0:13:58 - 0:14:22]:
Ja, aber z.B. in Frankreich nennen sie das Burka-Verbot. Seit etwa sechs, sieben Jahren. Teilweise können sie es umsetzen, teilweise praktisch nicht mehr, weil so viele verhüllte Frauen herumlaufen wie z.B. in Marseille in gewissen Quartieren. Das wollen wir verhindern, darum müssen wir das jetzt regeln. Das ist jetzt noch der richtige Moment, das zu regeln.

Person4 [0:14:22 - 0:14:37]:
Man muss aber auch klar sagen, das ist ein Widerspruch von Laura Zimmermann, das heisst auch nicht Burka-Initiative, sondern Volksinitiative Ja zum Verfüllungsverbot. Um was es in dieser Initiative genau geht, zeige ich Ihnen jetzt.

Person1 [0:14:38 - 0:14:52]:
Im Park oder in anderen öffentlichen Räumen darf niemand sein Gesicht verhüllen. Hm. Wer etwa eine Burka trägt, verstösst gegen das Gesetz. Auch sein Gesicht mit einem Schal zu verhüllen, ist verboten.

Person1 [0:14:54 - 0:14:58]:
Oder an einer Demonstration eine Sturmmaske zu tragen.

Person1 [0:15:00 - 0:15:05]:
Die Initiative sieht Ausnahmen vor. Wenn es um die Gesundheit geht ... Jetzt sie.

Person1 [0:15:07 - 0:15:09]:
Wenn es um die Sicherheit geht ... Jetzt sie.

Person1 [0:15:11 - 0:15:13]:
Aufgrund klimatischer Bedingungen ... Jetzt sie.

Person1 [0:15:14 - 0:15:19]:
... und für einheimisches Brauchtum, z.B. Fasnachtsmasken.

Person1 [0:15:21 - 0:15:27]:
Zudem verboten ist, jemanden wegen des Geschlechts zu zwingen, sich zu verhüllen. Hm.

Person4 [0:15:31 - 0:15:46]:
Herr Binder, wenn man etwas verbietet, heisst das nicht, dass es nicht mehr stattfindet. Stichwort Frau Winzeln-Stauffacher vor der Isolation. Das machen Sie doch. Sie zwingen die Frauen, weil es Bussen geben könnte, dass sie die Burka nicht mehr anlegen oder aus Angst vor der Busse gehen.

Person14 [0:15:46 - 0:16:20]:
Aber das würde das ganze Mal schildern, wo die Frauen wären. Da definieren Sie ja auch, dass die Situation offenbar vorhanden ist. Dass wir in der heutigen Gesellschaft, der modernen heutigen Gesellschaft, offenbar eine Parallelgesellschaft haben, dass das stattfindet. Und sicher muss es dann Möglichkeiten und Lösungen geben, dass die Frauen sich in der Öffentlichkeit zeigen können. Aber wenn Sie das so schildern, dann gehen Sie ja indirekt dazu, dass es existiert. Und ich glaube schon ... Ich weiss es nicht. Ich habe noch nicht so viel mit so vielen Frauen geredet.

Person4 [0:16:19 - 0:16:25]:
Sie schon. Sie schon. Direkter Kontakt gehabt.

Person14 [0:16:21 - 0:17:30]:
Ich habe z.B. über Frau Keller-Messali die Diskussionen geführt. Sie hat mir die Begegnungen geschildert. Sie hat mich auch informiert. Sie kennt auch sehr viele Persönlichkeiten, die in dieser Situation sind. Darum mich auch informieren. Ich habe mit Seyranatess gesprochen, die die liberale Moschee in Berlin macht. Sie ist ja sehr bedroht durch das, weil sie die Strömungen im Islam kritisiert. Dort wurden mir die Situationen geschildert. Ich habe auch noch ein Ereignisbeispiel. Vielleicht kann ich erzählen, dass ich in meiner Schulzeit eine Brieffreundin aus dem Iran hatte. Das war damals noch vor der Revolution von Khomeini. Sie hatte, ähnlich wie ich, drei Brüder. Sie hat mir Fotos geschickt von einer modernen, aufgeklärten Gesellschaft, von einer Familie, die am Strand spielt, die sich vergnügt. Sie hatte ihre Welt offen, wie ich, die Zukunft vor sich. Und nachher kommt die iranische Revolution, und sie verschwindet unter diesen Tüchern. Das ist mir sehr eingefahren. Ich glaube, wir dürfen diese Diskussion nicht verdrängen.

Person4 [0:17:30 - 0:17:33]:
Nur ist da draussen, nicht der Iran, sondern Zürich-Öhrlichen.

Person14 [0:17:32 - 0:17:35]:
Nein. Es ist so, dass wir im Zug ...

Person4 [0:17:34 - 0:17:37]:
Sie reden von einer Parallelgesellschaft.

Person14 [0:17:35 - 0:17:53]:
Darf ich den Satz noch schnell abgeben? Im Zug der Migration haben wir schon viele Menschen, die hierhergekommen sind, weil sie sich in anderen Gesellschaften gewohnt sind, auch andere Staaten hatten, die Diktaturen hatten. Darum haben wir auch einen anderen Zugang zu den Freiheitsrechten.

Person11 [0:17:54 - 0:19:00]:
Frau Binder, ich glaube, man muss noch einmal genau sagen, um was es bei dieser Initiative wirklich geht. Um welche Frauen. Es kann offensichtlich nicht, und das zeigte das Video vorher sehr gut, um die, die bereits dazu gezwungen werden, eine Burka oder eine Verhüllung in irgendeiner Form zu tragen. Es ist bereits ITZE verboten, es kann auch nicht darum gehen. Sonst wäre ich sehr erstaunt, dass man sagt, es gehe um die Verhüllung allgemein, um Hooligans. Denn es gibt schon ganz viele Kantone, die, das wissen wir alle, ein Vermummungsverbot haben. Darum wäre eine nationale Initiative für das nicht nur unnötig, sondern v.a. zentralistisch. Darum geht es im Kern um die ganz wenigen 3,5 Burkas in diesem Land, die die Frauen wahrscheinlich freiwillig tragen. Das ist mir immer wichtig, wenn wir über dieses Thema reden. Wir werden wahrscheinlich noch über viele Themen reden. Für mich ist es wichtig, wie man in unserem Land damit umgeht. Es ist eine Realität. Ich bin einverstanden, dass es verschiedene Leute gibt, die unterschiedliche Sachen glauben, unterschiedliche Lebensauffassungen haben. Ich frage mich, finden wir als Gesellschaft nicht einen besseren Weg, als für alles, was uns irritiert und stört, ein Verbot in die Verfassung zu schreiben?

Person6 [0:19:00 - 0:19:08]:
Sie haben Herrn Wobmann angesprochen, er strecke die Hand auf. Das Gesamtschweizerische ist ein super Argument. Da gebe ich sehr gerne Antwort.

Person11 [0:19:10 - 0:19:11]:
Das habe ich gedacht.

Person6 [0:19:12 - 0:19:43]:
Ist es sinnvoll, wenn wir in diesem kleinen Schweizer Ländli mit 26 Kantonen 26 verschiedene Gesetzgebungen haben? Ist das sinnvoll? Das kann ja niemand nachvollziehen. Gerade ausländisch. Ausländische Leute haben doch keine Ahnung, ob sie in St. Kattenabbezell oder in St.Gallen oder in Zürich sind. Das kann man gar nicht umsetzen. Das ist schlicht und einfach nicht zu machen. Jetzt haben wir im Moment zwei Verbote. Eines ist klar geregelt, praktisch gleich wie unsere nationale Initiative.

Person11 [0:19:43 - 0:19:45]:
Verfassungswidrig.

Person6 [0:19:43 - 0:20:23]:
Ja, das ist auch verfassungswidrig. Da wäre sie schon lange ins Strasbourg gelandet. Nein. Und die zweite ist St.Gallen, die abgeschwächt ist, ähnlich der indirekten Gegenvorsprung. Das ist ein bisschen ähnlich. Das ist ein bisschen ähnlich der indirekte Gegenvorsprung. Das ist ein bisschen ähnlich der indirekte Gegenvorsprung. Das ist ein völlig unterschiedliches System. Das wollen wir verhindern. Wir haben viele Dinge, die wir mit Gesamt-Schweizerisch lösen wollen. Wir können auch nicht Signalisationsvorschriften in einem Kanton so machen, auf anderen Orten diesen Ort. Wenn eine Stopptafel ist, gilt das in der ganzen Schweiz. Das sind doch einheitliche Dinge. Sicher bin ich für den Föderalismus. Sicher haben wir Themen, die wir mit dem Kanton lösen müssen. Aber jetzt habe ich erklärt, warum man das mit Gesamt-Schweizerisch lösen muss.

Person5 [0:20:23 - 0:21:35]:
Herr Wobmann, man muss Ihnen zugestehen, dass Sie ein sehr wirkungsmächtiges Symbol ausgewählt haben, um eine Hetzdebatte gegen den Islam zu führen. Aber Sie müssen einfach ehrlich sein. Es geht Ihnen weder um den politischen Islam, noch geht es Ihnen um das Frauenrecht. Wenn es Ihnen um den politischen Islam ging, hätten Sie diverse Möglichkeiten gehabt, uns zu unterstützen, eine kohärente Aussenpolitik zu machen, z.B. in den Kantonen mithelfen, dass es ein Gesetz gibt, das auch den Staat eine Rolle spielen kann. Bei den nicht anerkannten Religionen,  die in den Religionsgemeinschaften leben, dass man da auch Recht und Pflichten einfordern kann, eine gewisse Ordnung schaffen kann. Und wenn es Ihnen um Frauenrechte geht, dann würden Sie bei der Opferhilfe mit uns stimmen, dann hätten Sie den indirekten Gegenvorschlag unterstützt, der sagt, man könne mehr Geld für Frauenhäuser einsetzen. Dann hätten Sie am Frauenstreik mitgemacht, wo es wirklich um Gleichberechtigung der Geschlechter geht. Das wollen Sie alles nicht. Sie wollen auf dem Rücken der Muslime, vor allem der Musliminnen, auf dem Körper der Frauen, Politik machen. Das finde ich jenseits gut und böse. Sie werden ein nächstes Symbol finden, das Sie weiter hätten können.

Person6 [0:21:34 - 0:21:42]:
Die Gleichstellung von Mann und Frau haben wir in der Verfassung ... Aber eigentlich uns. Sie waren dagegen. Wurden Sie für das Stimmrecht der Frauen, Herr Wotmann?

Person6 [0:21:43 - 0:21:48]:
Udo war noch Schulkind. Ich konnte abstimmen. Aber Herr Blocher war dagegen.

Person6 [0:21:49 - 0:22:18]:
Ja, aber ich bin nicht Herr Blocher. Mein Name ist Walter Wotmann. Nein. Wegen der Gleichstellung in der Verfassung haben wir das. Also, wenn wir für die Gleichstellung sind, müssen wir alle zusammen Ja für die Verhüllungsverbotinitiative stimmen. Es ist doch eine Diskriminierung einer Frau, die das Gesicht verhüllen muss und somit ihre Persönlichkeit nicht mehr sichtbar ist.

Person4 [0:22:18 - 0:22:33]:
Wissen Sie was, Herr Wotmann? Moment, einen Ordnungsantrag. Wir haben jetzt genug ... Moment. Wir haben jetzt genug. Wir haben genug über ... über ... über Musliminnen und Muslime gesprochen. Ich möchte jetzt gerne mit ihnen reden. Das ist mir auch wichtig an diesem Abend. Wir haben bei uns Farhad Afshar,

Person4 [0:22:33 - 0:22:50]:
Präsident der Koordination Islamischer Organisationen Schweiz, und Yasmin El-Sombati, Mitbegründerin der Initiative Offene Moschee in Schweiz. Guten Abend miteinander. Frau El-Sombati, Sie sind Muslimin, haben einen ägyptischen Vater, sind Gymnasiallehrerin. Was ist die Burka für Sie?

Person13 [0:22:51 - 0:24:01]:
Ich gehe einig mit allen auf dem Podium. Ich bin einig mit allen auf dem Podium. Die Burka ist für mich ein frauenverachtendes Kleidungsstück, das mit dem Islam oder dem Koran in dem Sinne nichts zu tun hat. Es ist nicht verordnet, nicht vorgeschrieben. Es ist eine extreme Interpretation eines Koranverses. Nichtsdestotrotz ... Er macht die Frau zu einer amorphen Masse. Er hat ein Degradierungssymbol. Nichtsdestotrotz bin auch ich gegen diese Initiative. Und zwar, weil ich der Meinung bin, dass die Verfassung der Schweiz ... Ich habe mich einbürgern lassen, als ich 30 war. Ich sagte Ja zu diesem Land, zu dieser freiheitlichen Verfassung. Das ist viel zu wertvoll, als dass wir über die Verfassung solche Partikularinteressen von Parteien regeln. Dafür gibt es Gesetze. Man muss aber gewisse Sätze, gewisse Dinge regeln. Dafür wäre ich auch da. Für mich als Lehrerin wäre es nicht akzeptabel, wenn eine Lehrerin, eine Frau, eine Kollegin, in einem Unikat unterrichten würde. Oder eine Schülerin in einem Spital in einer öffentlichen Institution. Aber das kann man über Gesetze machen.

Person4 [0:24:01 - 0:24:06]:
Aber die Burka ist ein Zeichen für politischen Islam für Sie? Ja, das ist es. Das finde ich auf jeden Fall.

Person13 [0:24:03 - 0:24:29]:
Ich bin auch dagegen. Nichtsdestotrotz kann man den wenigen Frauen, die das in der Schweiz tragen, die meisten, die sich öffentlich äussern, Konvertitinnen, das ist auch ein interessantes Phänomen, darf man das nicht verbieten. Denn dann kann auch eine Viktimisierung stattfinden. Man kann sich in der Opferrolle verabschieden und erst recht sich radikalisieren.

Person4 [0:24:28 - 0:24:34]:
Ein Zeichen des politischen Islams. Sie haben mich dabei unterstützt. Herr Ravchor, dann muss man das doch verbieten.

Person10 [0:24:35 - 0:25:37]:
Es ist eher umgekehrt. Es spricht nichts dafür, dass die Burka islamisch ist. Die Burka ist genauso wenig islamisch oder nikab, wie wenn wir von aussen die Schweiz betrachten würden. Trachtenanzüge und Dirndl in den Alpenländern. Als christliche Kleidung, die mit einer religiösen Kleidung hingestellt werden. Es ist ein Missbrauch, regionale, kulturelle, ethnische Kleidung mit einer Religion gleichzusetzen. Zusammengefasst sagen Sie Burka, Nikab. Das ist eine Tracht. Das habe ich richtig verstanden. ... von Afghanistan. Nikab ist von Saudi-Arabien und hat nichts mit dem Islam zu tun. Die grössten islamischen Länder kennen weder Nikab noch Burka. Ich denke an Indonesien. Schauen Sie sich andere Länder an. Kopftuch wird in anderen Ländern ganz verschieden getragen. Für die Gleichsetzung von Burka und Nikab mit dem Islam geht es um den Missbrauch und die Ausgrenzung des Islams in der Schweiz. Ich denke, gegen den Begriff Tracht hat man da etwas.

Person14 [0:25:38 - 0:26:19]:
Nein, wenn es um die Diskussion geht, geht es mir rein darum, ob es durch eine Verhüllung, ein Nikab oder eine Burka diskriminierenden Charakter hat oder nicht. Es ist ein nicht diskriminierender Charakter. Was auch immer man hat, als Tracht, als Kopfbedeckung, auch religiöse Schmuck. Ich habe nichts dagegen, wenn jemand ein Kreuz anhat, wenn jemand ein Fatimahändchen anhat, wenn jemand ein Davidsternchen anhat, eine Kippe anhat. Wenn ein Kleidungsstück einen diskriminierenden Charakter hat, dann stört es mich. Und noch mal, ich bin ja die Erste, die sagt, man müsse die Religion von diesem Thema trennen.

Person14 [0:26:19 - 0:26:49]:
 Es geht um Fundamentalismus. Der kann in verschiedensten Strömungen vorkommen. Jetzt kommt er halt hier im Islam vor. Darüber können wir reden. Es könnte auch im Christentum vorkommen. Darüber können wir auch vorbehaltlos reden. Und ein letzter Satz noch. Ich habe das Gefühl, wir reden hier für die meisten Musliminnen und Muslime in diesem Land, die genauso zu dieser Schweiz gehören wie jeder andere auch, wenn man sich gegen den Fundamentalismus wehrt. Und das ist Fundamentalismus. Über das müssen wir ...

Person4 [0:26:49 - 0:27:05]:
Ich habe das Gefühl, dass die Zuschauer, die vor einem Hustenanfall überkommen und herausgeführt wurden, jetzt betreut werden. Wenn das Glas Wasser rüberkommt, wird sie dann ganz bestimmt ... Das war wegen mir. Das war nicht wegen Ihnen, Frau Binder.

Person4 [0:27:06 - 0:27:14]:
Saida Keller-Messali, Sie haben den Namen gesagt, Präsidentin des Forums für einen fortschrittlichen Islam. Sie ist für ein Burka-Verbot, weil ...

Person9 [0:27:16 - 0:27:31]:
Es wäre ein ganz wichtiges Zeichen gegen den politischen Islam, weil es ihm darum geht, dass wir akzeptieren, dass der weibliche Körper verhüllt wird, d.h. aus dem öffentlichen Raum verschwindet.

Person4 [0:27:31 - 0:27:38]:
Es gibt verschiedene Meinungen, Frau Elson-Botti. Ganz ehrlich, wenn Herr Wobmann nicht der Absender wäre, wären Sie für ein Burka-Verbot?

Person13 [0:27:38 - 0:28:17]:
Nein, auf keinen Fall. Ich bin auch einverstanden mit dem, was Frau Keller-Messali sagt. Aber ich bin nicht dafür, dass man das in der Verfassung verankert. Unsere Verfassung ist ein Regelwerk, das die Gesellschaft zusammenhält. Dort gibt es Recht. Das kann man nicht über Gesetze verankern. Herr Wobmann hat auch gesagt, man müsse das durch Gesetz regeln. Aber Sie wollen einen zusätzlichen Verfassungsartikel. Das ist einfach nicht legitim. Gerade Sie und Ihre Partei, die so dafür einsteht, für die freie Schweiz, für die Vielfalt ... Ich hoffe, Sie stehen ein für die Vielfalt.

Person13 [0:28:17 - 0:28:52]:
Aber das machen Sie nicht. Sie wollen einen ausgrenzenden Diskurs einführen. Sie hetzen auch. Es ist auch eine Hetze dabei. Man muss nur ihre Plakate anschauen. Ich bin in der Sache bei Ihnen. Ich finde, der Niqab ist frauenverachtend. In meinem Ursprungsland hat er in den letzten Jahren zugenommen. Aber das sind natürlich andere Verhältnisse in Ägypten. Ich möchte das auch nicht. Aber wir reden über ein Randprogramm. Und wenn wir Terrorismus und Extremismus bekämpfen wollen, müssen wir ganz anders vorgehen. Wir haben ein Verbot von Kleidungsstücken.

Person14 [0:28:52 - 0:28:59]:
Aber dann sind wir uns alle einig. Dann könnten wir auch nicht nach Hause. Es ist nur noch die Frage, ob es in die Verfassung gehört oder kantonal geregelt wird.

Person4 [0:28:59 - 0:29:06]:
Es ist nicht so schön, nicht so viele Leute die Hände aufzustrecken. Ich möchte zu jemandem gehen, der ein Burkaverbot bei sich im Hotel umgesetzt hat.

Person4 [0:29:07 - 0:29:27]:
Monique Vérot. Willkommen. Hotelsierfrau aus Brienz. Sie haben ein Hotel und dort haben Sie ein Burkaverbot verhängt. Sie haben dort Zettel aufgehängt. Dort steht drauf, man sieht das hier, ist ein Mediumsteil. Da steht sie in Lenina.

Person8 [0:29:28 - 0:29:54]:
Ich habe nehme jetzt schon eine신, für den mit porter browse und parah immer d´0Mitch Hazel der Mannschweiz. Ich hätte Frontenleich im себе fast. Darf ich noch was antworten? Und direkt answerscheinbar.  und die Frauen im Küttersack in drei Metern hinterher folgen müssen.

Person4 [0:29:54 - 0:29:57]:
Mit Küttersack meinen Sie Burka?

Person8 [0:29:56 - 0:30:10]:
Burka. Das sieht so aus, sorry. Wenn man die Frauen sieht, wie verhüllt sie sind und die Männer vorne laufen, machen, trinken, rauchen, alles machen, was sie in den Händen haben.

Person4 [0:30:09 - 0:30:19]:
Jetzt kommen Sie aus einem Hoteliergewerbe, wo Sie viele Leute aus verschiedenen Ländern haben. Wahrscheinlich arbeiten auch Muslime bei Ihnen. Wie erklären Sie das?

Person8 [0:30:19 - 0:30:21]:
Sie sind alle einverstanden damit. Sind Sie die Chefin?

Person8 [0:30:22 - 0:30:32]:
Nein, wir haben viele Diskussionen darüber. Sie finden das auch richtig. Ihre Frau hat keine, ist in einem Nick gehabt.

Person4 [0:30:33 - 0:30:40]:
Markus Weffler, Altnationalrat der EDU. Muss man das Gesetz selbst in die Hand nehmen?

Person3 [0:30:40 - 0:31:34]:
Ich glaube nicht, das Gesetz selbst in die Hand zu nehmen. Ich finde die Forderung der Initiative absolut berechtigt. Ich finde es etwas blauäugig, wie Herr Molina argumentiert. Oder auch die Tatsache, dass wir Konvertiten in der Schweiz haben, die das tragen. Ich würde empfehlen, das in Iran oder Saudi-Arabien zu tragen. Dann wissen sie, was das ist. Dann kommen wir vielleicht zu einer anderen Auffassung. Aber schauen wir auf unsere Nachbarländer, z.B. auf Deutschland oder Frankreich, die einen wesentlich höheren Anteil der muslimischen Bevölkerung haben. Dort gibt es doch gravierende Probleme in Parallelgesellschaften. Eben im politischen Islam, der untrennbar mit der Scharia verbunden ist. Da müssen wir auf hoher Blauäugigkeit denken, dass das bei uns nicht gibt. Wir müssen rechtzeitig Signale geben. Das ist richtig. Dann passiert das, was diese Frau gesagt hat.

Person3 [0:31:35 - 0:31:47]:
Wenn wir klar zu unseren Werten stehen, wird das von Muslimen akzeptiert. Aber wenn wir uns darum umgehen, den Wert des Jägers zu verleugnen, hat ein Muslim nur Verachtung für uns.

Person4 [0:31:47 - 0:31:50]:
Sie haben zwar Blauäugigkeit gebraucht und Herrn Molina angeschaut.

Person5 [0:31:50 - 0:33:26]:
Ich glaube, es geht nicht darum, dass wir uns verleugnen, sondern dass wir selbstbewusst sein müssen. Ich glaube, wir sind stark genug, unser Rechtsstaat, unsere offene Gesellschaft ist stark genug, um ein paar Spinner auszuhalten. Dummheit kann man nicht verbieten. Ehrlich gesagt, bei 100 Niqab-Trägerinnen und den meisten Konvertitinnen in diesem Land ist die SVP z.B. das grössere Problem für die Freiheit. Ich möchte sie wegen dem trotzdem nicht verbieten. Ich stehe dafür, dass Walter Wobmann seine Meinung sagen darf. Wir als Gesellschaft sind stark genug. Wenn Sie noch finden, man müsse etwas machen, gibt es einen indirekten Gegenvorschlag, der nur in Kraft tritt, wenn die Initiative abgelehnt wird, und sagt, es sei ein Verbot im Kontakt mit Amtspersonen, sich zu verschleiern. Das muss man erwarten. Man muss sein Gesicht zeigen, wenn man in Kontakt kommt mit dem Staat. Und wir haben ganz konkrete Massnahmen. Im Bereich des Ausländergesetzes gibt es einen Vorschlag, dass man Frauen auf dem Arbeitsmarkt unterstützt, dass sie eine bessere Chance haben gegen Diskriminierung, dass man Neue nicht nur im Erwerbsleben Gleichstellung fördert, sondern in der ganzen Gesellschaft. Das sind riesige Fortschritte für die Gleichheit der Geschlechter. Das tritt nur in Kraft. Das ist eine positive Ablenkung. Wir haben die Möglichkeit, entweder Hetze und Propagandaschlacht der SVP zu wählen oder wir wählen reale Massnahmen, die das Problem der Ungleichheit der Geschlechter adressieren. Ich würde den zweiten Weg gehen.

Person4 [0:33:26 - 0:33:38]:
Herr Wobmann, ich möchte bei Frau Staufacher vorbeigehen, der den indirekten Gegenvorschlag unterstützt, im Gegensatz zu einem Verbot der Burka. Aber man bekämpft dort auch nicht die Wurzeln.

Person12 [0:33:41 - 0:34:28]:
Ja, aber man tut das, und das Problem, das auch genannt wurde, ist, dass es darum geht, dass man im Umgang mit Behörden das Gesicht zeigt, dass es bei uns so ist und auch so sein soll. Wenn man das Gefühl hat, die Idee der Parallelgesellschaften, und die Gefahr sehen wir alle, und Marian Binder sagte, wir seien uns hier einig, ist es schlichtweg naiv, dass man mit einer Verfassungsbestimmung, bei der man eine Burka verbietet, die Parallelgesellschaften verhindern könnte. Es geht darum, dass man die Gesetze, die wir schon haben ... Es geht um Aufenthaltsbewilligungen, um Niederlassungsbewilligungen, Ausländerrecht, Sozialversicherungsrecht. In all diesen gesetzlichen Bestimmungen haben wir die Möglichkeit, über die Integration, die zu Recht gefordert ist, solche bestrebungen Einheitsgebiete ...

Person4 [0:34:28 - 0:34:52]:
Starke Worte vorgelegt. Vielen Dank, Frau Staufacher. Fabian Molina sagte eigentlich, man spreche von der Burka, aber man meinte den Islam. Ob das wirklich der Kern dieser Initiative ist,   Ich möchte jetzt vom Mitinitiant Walter Wottmann herausfinden. Ich habe ihn 1 zu 1 mit ihm. Herr Wottmann, wie viele Burkas sind Sie auf dem Weg ins Arena-Studio begegnet heute?

Person6 [0:34:52 - 0:35:11]:
Auf der alten Bahn habe ich keine gesehen. Und in dieser Woche? Im Bundeshaus habe ich auch keine gesehen. Die neuen Nationalrätinnen sind noch nicht verhüllt. Da bin ich froh. Und in diesem Monat? Wie viele Burkas haben Sie gesehen? In diesem Monat war ich noch nicht so alt. Und in diesem Jahr? Wie viele haben Sie gesehen? Ich habe sehr viele gesehen.

Person6 [0:35:13 - 0:35:39]:
Plötzlich erinnern Sie sich, dass Sie noch 2, 3 gesehen haben. In Niederlack hat es sehr viele. Das ist erwiesen. Das sind Touristinnen. Ja, das sind Touristinnen. Aber im Tessin gibt es auch Touristinnen. Aber seit dem Verbot kommen sie genau gleich. Das ist genau das aus dem arabischen Raum. Das ist also bewiesen, dass sogar Touristen zugenommen haben. Auch aus dem arabischen Raum. Auch die wirtschaftliche Zusammenarbeit hat übrigens seit dem Minaret-Verbot zugenommen. Gärtner haben auch alles schwarz oben runtergebeten.

Person4 [0:35:39 - 0:35:52]:
Auf was will ich raus? Sie machen aus einer Mucke nicht ein Elefant, sondern ein veritabler Mammut. Herr Braz, haben Sie mir vorhin nicht zugelassen, was ich gesagt habe? Wenn ich Moderator wäre, der nicht zuhören würde, wäre ich hier am falschen Ort.

Person6 [0:35:52 - 0:36:31]:
Das ist wahr. Ich sagte doch vorhin, wenn wir das Problem nicht aufhören lassen, müssen wir es am Anfang lösen, wo es noch wenige gibt. Und jetzt können wir das noch. Im Gegensatz zu anderen Ländern, die das heute nicht mehr können. Es gibt Länder, die sehr viele verhüllte Frauen haben, die nachher Scharia-Recht bekommen. Wir haben Städte in England, die heute schon nach Scharia-Recht die Richter miturteilen. Also mit. Da haben wir also Beweise, dass es so ist. Das wollen wir verhindern. Darum wollen wir das Symbol des extremen, radikalen Islams hier in der Schweiz verbieten. Ich habe eine ganz praktische Frage.

Person4 [0:36:29 - 0:36:37]:
Was machen Sie eigentlich mit Ihrem SVP-Söhnchen? Denn das ist nämlich auch verhüllt. Schauen Sie es mal an.

Person4 [0:36:42 - 0:36:42]:
Das ist etwas Positives.

Person6 [0:36:42 - 0:36:47]:
Das ist kein anderes ... Das ist einheimisches Bruch.

Person4 [0:36:45 - 0:36:56]:
Ganz ernsthaft, das hat für die Klächter gesorgt. Aber das ist keine Ausnahme Ihrer Initiative. Was machen Sie mit dem Söhnchen?

Person4 [0:36:56 - 0:36:56]:
Haben Sie das vergessen?

Person6 [0:36:56 - 0:37:20]:
Nein, das haben wir überhaupt nicht vergessen. Das können wir problemlos regeln. Wie denn? In der Ausarbeitung des Gesetzes. Dann nehmen Sie noch einen Söhnchen-Paragraph rein. Nein, das kann man anders lösen. Oder man kann Bewilligungen verlangen für solche Verleidigungen. Egal, ob das ein Söhnchen oder sonst etwas ist. Aber die Ausnahme haben wir klar geregelt. Das haben wir vorher gehört.

Person4 [0:37:20 - 0:37:30]:
Otto Wotmann, vielen Dank. Ihm geht es ja auch darum, dass die Initiative für mehr Sicherheit sorgen würde. Herr Molina, ist Ihnen die Sicherheit des Landes schnurzbegalt?

Person5 [0:37:30 - 0:38:42]:
Überhaupt nicht. Aber dann rennt die Initiative einfach um.  Es gibt ja eine offene Tür rein. Es macht ein Gesetz doppelt. Da ist man sonst von rechter Seite immer dagegen. Wir haben heute schon in fast allen Kantonen ein Verhüllungsverbot für z.B. Demonstrationen. Und wenn es darum geht, dass man eine Frau zwingt, dass sie einen Burk anlegen soll, dann ist das Nötigung. Es ist ein Straftatbestand. Im Strafgesetzbuch wird mit bis zu drei Jahren Freiheitsstrafe geahndet. Jetzt weiss ich nicht, ob ein doppeltes Verbot besser wirkt als ein einfaches Verbot, wenn man es nicht durchsetzen kann. Es ist einfach Symbolpolitik, die Herr Wobmann und seine Konsorten machen. Sie wollen kein Realsproblem lösen. Sie haben keine Konsorten-Sagermente heute Abend. Nein, das ist das Hauptproblem. Es darf ja jeder eine Initiative machen. Aber dann würde ich erwarten, dass die Initiative ein Problem adressiert oder zumindest eine Lösung vorschlägt, die irgendetwas Praktikables oder Neues oder Innovatives bringt. Nichts ist von dem der Fall. Es ist alles schon geregelt auf kartenlanger Stufe. Lesen Sie das Zeug mal richtig. Oder jetzt neu mit dem Gegenvorschlag, im Austausch mit Amtsträger. Dass ich nicht mehr einen Herdöpfelsack oder eine Söhne anlegen darf, das geht mir einfach gegen den Strich. Ich finde, ich darf nur laufen. Dann würde mich aber wundern, wenn Sie eine Söhne anlegen würden.

Person4 [0:38:47 - 0:38:58]:
Das ist keine Arena Molina gegen Wobmann. Frau Binder, der Sicherheitsgedanke ist eigentlich schon alles geregelt. Frau Zimmermann hat vorhin gesagt, Herr Molina auch. Der Föderalismus hat es eigentlich schon geregelt, die Probleme.

Person14 [0:38:58 - 0:39:58]:
Da ist sehr vieles schon geregelt. Das stimmt. Das ist auch Sache der Kantone, die Sicherheitspolitik im Speziellen. In meinen Augen wäre es durchaus möglich, dass die Kantone das mit dieser Verhüllung und Verkleidung regeln. Das muss ich auch sagen. Aber ich habe noch ein anderes Argument. Wenn Fabio Molina sagt, es sei arrogant oder ignorant, wenn man gegen so eine Burka ist, dann stimmt die Diskussion. Ich kann nichts sagen. Wo? Wo? Wo? Es geht einfach nur darum, obwohl man zynisch gegen irgendwelche Frauenrechte ist, tut man plötzlich für Frauenrechte Vorwürfe ... Eine Skidebatte? Nicht an und an? Aber da fühle ich mich auch etwas falsch verstanden. Ich bin auch dafür, dass man in diesem Land keine Burka trägt. Aus vielleicht einander Argument. Aber man kann durchaus dafür oder dagegen sein, dass das in der Verfassung kommt oder in den Kantonen, ohne mit Ignoranz zu glänzen.

Person4 [0:39:57 - 0:40:09]:
Aber gleich noch mal bei dieser Sicherheitsgeschichte. Wenn wir über Hooligans reden, wie wollen Sie das machen? Ganz konkret, Frau Binder. Da ist ein Hooligan, der eine Sturmkappe anhat. Jetzt ist das verboten. Jetzt gehen Sie an und sagen, Sie können sie bitte abziehen. Wie läuft das konkret?

Person14 [0:40:08 - 0:40:32]:
Ich weiss nicht, wie man das in der Polizei macht. Aber ich finde es schon etwas schräg, dass man einen als Scherfhändler eintatschen kann und sich verhüllen. Wir haben ja diese Problematik bei diesen Auswüchsen, bei den Demonstrationen. Das, was mich am meisten aufregt, ist, wenn irgendeine Innenstadt verwüstet wird. Irgendwo. Und man sagt, das soll die Allgemeinheit zahlen. Das gibt schon Lösungen, sagen Sie.

Person11 [0:40:29 - 0:41:28]:
Das ist doch nicht einfach eine Verbottskultur. Ich verstehe das relativ gut. Ich verstehe auch, dass man dort irritiert ist, Angst hat usw. Aber was ich nicht verstehe, ist, wie es weitergehen würde, wenn man immer, wenn man irritiert ist oder Angst vor etwas hat ... Entschuldigung, Burkhard, das tut einfach niemandem weh. Und ja, es gibt ganz wenige Frauen, die eine Freiwilligung tragen, ohne wiederum, das sagte ich am Anfang, mir irgendeinen Beweis zu vergeben. Ich habe es nicht in der Burkhard auszusprechen. Aber wo führt das her? Man würde immer eine Liste machen von Dingen, die nicht passen, die man in der Schweiz nicht tragen oder machen kann. Darum gehört es in der Verfassung nicht verboten. Das ist doch nicht eine Gesellschaft, in der man in Vielfalt miteinander umgeht und die Dinge aushandelt. Es gibt doch noch andere Möglichkeiten, als einfach alles verboten zu haben, was einem irgendwie stört oder nicht passt oder man irgendwie unangenehm berührt ist. Es gibt Leute in Höhen.

Person14 [0:41:25 - 0:42:11]:
Für mich ist Burkhard etwas dermassen nicht Liberales. Ich könnte mich nicht dafür einsetzen, dass man sie antreibt. Das ist aber das eine. Alles Verboten in einer Gesellschaft ist sicher nicht das, was wir machen müssten. Aber das ist alles andere als liberal und ist naiver Liberalismus. Jetzt wollte ich noch etwas anderes sagen. Erinnern wir uns an die Minarett-Debatte? Da war ich meiner Rett-Initiative dagegen. Ich war ganz klar dagegen. Ich sehe nicht ein, wie ich einen Turm in meinen Sandhaufen stellen kann, der aussieht, als ob ein Minarett oder mein Kind ein Haus baut. Das war in meinen Augen wirklich Symbolpolitik. Aber was kam heraus?

Person14 [0:42:12 - 0:42:55]:
Das Schweizer Volk nahm die Minarett-Initiative ganz klar an. Das ist das Gute an der direkten Demokratie. Versteht ihr, dass ich wiedergeklärt werde? Nein, ich rede noch schnell fertig. In der direkten Demokratie ist es immer gut, dass Abstimmungen wie Seismografen sind, bei denen die Leute ein Problem haben. Man hat es verpasst, darüber nach vorn zu sprechen. Offenbar sind Unsicherheiten in der Bevölkerung und sind Verunsicherungen vorhanden. Über diese sollte man einfach sprechen. Das Thema sollte man nicht unter den Tisch wischen. Das werfe ich der aktuellen Frauenbewegung vor. Man erreicht sehr viel, man schafft sehr viel. Aber genau bei diesem Thema hat man Hemmungen. Es geht um Frauen in Parallelgesellschaften.

Person6 [0:42:55 - 0:43:24]:
Ein Sorge, Herr Lopmann. Ich möchte nachher wirklich Musliminnen und Muslimen hier im Studio noch zu Wort kommen. Wir möchten sicher nicht vorschreiben, von eurer linken Seite, worüber wir in Initiativen arbeiten. Das kann ich garantieren, dass wir das in Zukunft noch machen. Aber eigentlich sind wir vom Thema abgerückt. Ihr habt vorher Fragen zu den Hooligans und Demonstranten gestellt. Jetzt reden wir wieder von der Burka. Frau Binder, die neben deiner Stadt, hat davon angefangen, heute in ich geltend zu sein. Ja, aber nur noch das zu der anderen Gattung. Ich habe nicht den Gefühl, dass ich hier stehe.

Person6 [0:43:24 - 0:43:54]:
Du bist eine Freiwillige. Zu der anderen Gattung der Initiative geht es um Sicherheit. Soll mir jemand an einer Demonstration sagen, wenn verhüllte Leute oder Hooligans bei Fussballspielen sind, dass die Leute sagen, dass da überwacht wird? Können wir die Leute nachher, wenn sie verhüllt sind? Ganz sicher nicht. Die Polizei hat fast keine Chance. Darum muss ein Verbot her, das das auch ist.

Person5 [0:43:53 - 0:44:07]:
Es gibt ja schon ein Verbot. Es wird einfach nicht durchgesetzt. Dann müssen Sie mehr Geld für die Polizei sprechen. Sind Sie auch dagegen? Ich bin beim Zürcher Kanton. Sie haben immer wieder darüber abgestimmt. Das ist ja der Witz. Sie sind völlig widersprüchlich.

Person4 [0:44:08 - 0:44:34]:
Wer eine Burka sieht, wenn er eine sieht, denkt schnell an den Islam. Was hat die Burka mit der Religion zu tun? Mit Religionsfreiheit? Darüber möchte ich mit Yasmin El-Soumbati sprechen. Sie haben Mühe mit der Burka, wollen sie aber nicht verbieten. Sie stehen für einen fortschrittlichen Islam. Für Frauen ist die Burka ein religiöses Symbol. Sie tragen sie freiwillig. Glauben Sie das nicht?

Person13 [0:44:35 - 0:45:33]:
Doch, ich glaube schon, dass sie das freiwillig tragen. Sie behaupten es zumindest. Es ist eine Freiwilligkeit, die aus einer sehr rigiden Interpretation entstanden ist, die meist von Männern vorgebracht wird. Ich glaube, die Freiwilligkeit, das ist genau das Thema, die Freiwilligkeit, das sagte die Kollegin von der Libera, müssen wir aushalten. Es geht nicht darum, dass man gezwungen wird, dass einem das aufoktroyiert wird. Das müssen wir in der Gesellschaft aushalten. Darum bin ich dafür, dass man über Gesetze, z.B. über Religionsvorgaben in der Schule usw. regelt, wie der Umgang mit der Religion ist. Und nicht in der Verfassung. Das ist mir ganz wichtig. Wie gesagt, wir haben viele Schülerinnen und Schüler hier. Der Raum muss einfach frei bleiben von diesen frauenverachtenden Symbolen in Burka.

Person4 [0:45:31 - 0:45:35]:
Für Sie, Herr Afschar, ist es kein Zeichen von Unterdrückung.

Person10 [0:45:35 - 0:46:32]:
Auch nicht frauenverachtend, auch nicht menschenverachtend. Es geht um etwas anderes. Es kann nicht die Aufgabe des Staates sein, Kleidervorschriften zu erlassen. Genauso wie von hier autoritäre Staaten kritisiert werden, die ein Verhüllungsgebot ins Gesetz nehmen. Sollte man nicht umgekehrt ein Verhüllungsverbot ins Gesetz nehmen. Beides ist autoritär. Aber was viel wichtiger ist, ist ein Scheinargument wegen der Sicherheit. Die Sicherheit der Nationen wird erschüttert durch die Zerrüttung islamischer Nationen, indem sie bombardiert werden, angegriffen werden, Waffen exportiert werden. Dann kommen die Flüchtlinge. Das radikalisiert den Islam. Nicht die Burg, sondern der Ausdruck eines zerrütteten Staates, wenn Millionen Flüchtlinge herkommen. D.h., die Konsequenz, wenn sie für Sicherheit eintreten, treten sie für Friedensprojekte ein und verhindern Waffenexporte.

Person10 [0:46:32 - 0:46:34]:
Markus Waffler. Applaus

Person4 [0:46:39 - 0:46:45]:
Woher wissen Sie, dass die Frauen in Burka gezwungen werden, die Burg anzulegen?

Person3 [0:46:45 - 0:47:01]:
Das ist im Islam eigentlich inhärent. Der Mann bestimmt über die Frau. Ich möchte noch etwas zu diesem Argument von Herrn Molina sagen. Mit dem Nötigungsartikel. Das sind jetzt schon fast dunkelblaue Augen. Nötigungsartikel. Das hat mir noch niemand gesagt.

Person5 [0:47:01 - 0:47:04]:
Das ist schon schön.

Person3 [0:47:02 - 0:47:14]:
Nötigungsartikel ist ein Antragsdelikt. Wenn das funktioniert, dass Sie sagen, die betroffene Frau muss gegen die Instanz, die das befolgt hat, Anzeigen erstatten.

Person5 [0:47:14 - 0:47:18]:
Oh, da kennen Sie aber das Opferhilfegesetz der Sozialdemokratie. Das ist ein ... Das ist nicht offiziell.

Person5 [0:47:18 - 0:47:28]:
Doch. Bei häuslicher Gewalt oder auch in das Zürcher Opferhilfegesetz, ich kenne es nur im Kanton Zürich, ist das ein offizielles Delikt. Gewalt, ja. Das stimmt.

Person3 [0:47:29 - 0:47:58]:
Darum ist es wichtig, dass allgemein ein Verbot installiert wird. Und auch wegen der Vermummung bei Chaoten, sei das bei Erst-Mai-Demonstrationen oder Sportveranstaltungen. Ich finde es wichtig, dass man nicht zuerst muss ... Im Kanton Zürich ist das Vermummungsverbot nur für bewilligungspflichtige Anlässe. Also für Demonstrationen, Sportveranstaltungen usw. Das muss generell gelten. Oder stärken wir die Polizei oder rücken. Und ...

Person4 [0:47:59 - 0:48:17]:
Also, alle sollen ihr Gesicht zeigen müssen, ob sie jetzt die Musee-Ministrin oder der Hooligan ist. Wir haben bei uns die Frau Di Stefano. Sie hat sich gemeldet als eine von ganz vielen, die ihre Meinung dazu äussern wollten. Eine Zuschauerin. Herzlich willkommen. Guten Abend. Ich muss schnell über das Kabel steigen. Und dem Kollegen Bitzblatt.

Person4 [0:48:18 - 0:48:21]:
Sie sagen, das Gesicht muss gezeigt werden. Warum?

Person7 [0:48:22 - 0:49:07]:
Ich bin absolut für das Verbot der Burka. Oder auch für andere politische oder kriminelle Machenschaften, die das Gesicht verhüllen. Man soll dazu stehen, zu seiner Identität stehen. Für mich ist aber auch die Burka ... Als Frau begegne ich dem nach aussen. Für mich ist das hier in der Schweiz eine Auferlegung und eigentlich eine Diskriminierung der Frau selbst. Es hat nichts mit dem Koran zu tun. Es hat nichts mit der Scharia zu tun. Und da finde ich einfach ... Wir haben unsere Kultur, wir haben unsere Identität. Und was macht ... Geht denn die in den Bach ab,

Person4 [0:49:06 - 0:49:11]:
wenn einige vereinzelte Frauen in Burkas oder Nikabs unterwegs sind?

Person7 [0:49:12 - 0:49:30]:
Ich denke, schon auch ein Teil. Also für mich schon. Denn darunter gehört auch für mich, um seine eigene Identität und Freiheit auszuleben. Das ist für mich ein Verbot der eigenen Freiheit und Identität. Von daher ja, absolut.

Person4 [0:49:30 - 0:49:36]:
Vielen Dank. Sie haben einen anderen Freiheitsbegriff, Herr Molina, offensichtlich, als Zuschauerin Stefana.

Person5 [0:49:36 - 0:50:24]:
Ich glaube, es macht unsere Demokratie so stark, dass wir die Freiheit leben. Und Freiheit heisst auch, dass man eine Dummheit machen darf. Ich bin z.B. gegen ein Verbot von Suizid oder gegen ein Verbot von komischer Meinung. Es darf auch jemand finden, ich sei für die Todesstrafe. Ich bin dagegen. Aber das darf man finden. Es gibt andere Länder, in denen man einen Verfassungsschutz hat oder eine Gesündungsschnüffel einnimmt. Und das halte ich für den falschen Weg. Ich glaube, Dummheit ist in einer freiheitlichen Gesellschaft erlaubt. Es wird erst dann zu einem Problem, wenn ein Verbrechen passiert. Es wird erst dann zu einem Problem, wenn ein Verbrechen passiert.  Das muss man mit der ganzen Härte des Gesetzes bekämpfen. Mit der Nötigung, die man heute schon im Strafgesetz hat, wenn ein Mann seine Frau zu etwas zwingt, was sie nicht will.

Person4 [0:50:24 - 0:50:54]:
Trotzdem sagt die Frage erlaubt, ob das Liberale nicht einfach ein Deckmäntel ist, das andere Motivationen verhüllt, ähnlich wie eine Burka. Das will ich bei Laura Zimmermann von Operation Libero herausfinden, die gegen das Burkenverbot ist, in einem 1-zu-1. Laura Zimmermann, Sie sprechen von Symbolpolitik. Die Operation Libero ist ziemlich gegen alles, was die SVP dafür ist. Warum sind Sie nicht so ehrlich und sagen, eigentlich geht es uns nicht um die Burka, sondern um etwas gegen die SVP?

Person11 [0:50:54 - 0:51:40]:
Nein, überhaupt nicht. Es kann wirklich die Initiative von jeder Seite möglich sein. Man sieht, die geht quer durch die Gesellschaft. Die wird wahrscheinlich auch angenommen werden. Da mache ich mir gar keine Illusionen. Uns geht es primär darum, zu sagen, warum geht es wirklich im Kern dieser Initiative. Weil die kann relativ wenig. Trotzdem, weil sie unsere Grundfreiheit eingreift und weil sie staatliche Gesinnungskontrollen einführt. Das finde ich etwas hochproblematisches, worüber wir heute Abend noch gar nicht gross gesprochen haben. Was die Aufgabe des Staates in solchen Bereichen ist. Ich bin ganz klar der Ansicht, das sagte Fabian Molina vorher richtigerweise, dass es uns abhebt von anderen autoritären Staaten, die genau diese Gesinnungskontrollen machen.

Person4 [0:51:37 - 0:51:45]:
Woher nehmen Sie die Legitimation, im Namen dieser Frauen zu sprechen, die in Burkas unterwegs sind?

Person11 [0:51:43 - 0:51:51]:
Das berufe ich mir auf mein Statement ganz am Anfang der Sendung. Aber ich glaube wirklich ...

Person4 [0:51:50 - 0:51:56]:
Haben Sie persönlich mit solchen Frauen gesprochen und versucht herauszufinden, warum sie in so einer Burka nicht abtreiben?

Person11 [0:51:55 - 0:52:20]:
Es gibt ja praktisch keine Burkas in diesem Land. Mir geht es auch nicht darum, hier konkret zu werden, sondern mir geht es um das Allgemeine. Was passiert, wenn man eine Kleidungsvorschrift in die Verfassung schreibt? Was passiert, wenn der Staat versucht, vorzuschreiben, was Frauen anzulegen haben und was eine bestimmte Gesellschaft zu denken und sich zu verinnerlichen hat? Das ist im Kern autoritär. Aber das kommt offenbar im Moment noch nicht bei den Leuten an,

Person4 [0:52:18 - 0:52:34]:
wenn wir Umfragen anschauen. Die haben Sympathien. Wir sehen hier einen eingeblendet. 63 % sagen bei dieser Umfrage Ja zum Verhüllungsverbot. Nehmen Sie die Bedenken und Ängste des Volkes nicht ernst?

Person11 [0:52:35 - 0:53:05]:
Im Gegenteil, bei mir erstaunt es mich, dass wir immer wieder über Fakten sprechen, dass wir in der Schweiz die unterschiedlichsten Menschen haben, dass wir alle anders sind, dass wir anders denken, anders handeln, anders glauben und dass man dem offenbar in einer sehr problematisierenden Weise begegnen scheint. Das stört mich daran. Es gibt keinen Grund, sehr grosse Angst zu haben. Das ist meine persönliche Meinung vom politischen Islam in der Schweiz. Ich finde, man kann es durchaus aufsandheitlich anschauen. Aber welche Formen des politischen Islams machen Ihnen Angst?

Person4 [0:53:03 - 0:53:09]:
Das ist in unserem Land auch nicht so.

Person11 [0:53:09 - 0:53:48]:
Natürlich bin ich auch dabei, dass man nicht sagen kann, Wahhabismus sei per se etwas Gutes. Ich bin auch nicht hier, um die fundamentalen Auslegungen des Islams zu verteidigen. Ich bin hier, um die offene und vielfältige Gesellschaft zu verteidigen. Darum stehe ich heute hier. Ich kann es nur nochmals betonen. Fabian Molina hat es vorhin richtig gesagt. Wir haben von Kriegsmaterialexporten gesprochen, wenn man etwas gegen Wahhabismus machen möchte. Wir könnten auch unsere Abhängigkeit von Erdöl etwas reduzieren, weil die Macht und der Reichtum des Wahhabismus im Erdöl liegen. Aber das ist nicht das, worum der SVP geht. Weil das Öl und Kriegsmaterialexporten schützt man nicht in einer Sekunde. Lassen Sie mich mal sagen, dass das 1 zu 1 heisst,

Person4 [0:53:46 - 0:53:50]:
weil Sie eigentlich zu mir und nicht zu Herrn Gottmann sollten.

Person11 [0:53:49 - 0:54:00]:
Es lässt sich nicht ganz trennen, um wieder zurückzukommen darauf, dass es offensichtlich darum geht, eine Symbolpolitik zu machen und die Leute davor zu schützen, von dem, was eben imitiert.

Person4 [0:54:00 - 0:54:04]:
Keine Symbolpolitik. Eine letzte Frage, ganz kurze Antwort bitte. Wann haben Sie das letzte Mal in den Koran geschaut?

Person11 [0:54:05 - 0:54:11]:
Ich lese grundsätzlich nicht wirklich den Koran. Die Bibel, ich habe das wahrscheinlich im Gimmer das letzte Mal gemacht.

Person4 [0:54:11 - 0:54:16]:
Laura Zimmermann, danke für die Antwort. Frau Binder, gehört der Islam zur Schweiz?

Person4 [0:54:19 - 0:54:21]:
Warum müssen Sie so lange studieren?

Person14 [0:54:20 - 0:55:00]:
Ganz sicher gehören die Musliminnen und Muslime, die hier zur Schweiz wohnen. Ob der Islam als Religion zur Schweiz gehört, kann ich schwer beurteilen. Aber wir haben Religionsfreiheit und da gehören die verschiedensten Religionen zu diesem Land. Und ich glaube, dass das in einer freiheitlichen Gesellschaft auch möglich sein muss, dass man seine Religion leben kann. Man kann alles glauben, was man will, sogar an einen Mann im Mund. Aber man darf nicht tun, was man will. Über allem steht eben der Rechtsstaat. Und sofern sich die Religionen mit unserem Rechtsstaat vereinbaren lassen, gehört auch der Islam zur Schweiz.

Person4 [0:55:00 - 0:55:22]:
Wir reden in dieser Arena über die Burka, aber auch über den Islam. Wir müssen bewusst sein, dass wir die Burka in der Öffentlichkeit selten sehen. Wir müssen auch festhalten, dass die allermeisten Musliminnen in diesem Land keine Burka tragen. Und die meisten Musliminnen und Muslimen gehen auch nicht in eine Moschee und lesen auch nicht häufig im Koran. Wir haben für sie ein paar Zahlen zusammentragen. Das sieht so aus bei uns in der Schweiz.

Person1 [0:55:23 - 0:55:29]:
Ein praktizierender Muslim. Er geht mindestens einmal pro Woche in die Moschee und betet mehrmals am Tag.

Person1 [0:55:31 - 0:55:38]:
Eine von zehn Musliminnen und Muslimen übt ihren Glauben so aus. Das zeigen die aktuellsten Zahlen des Bundes.

Person1 [0:55:40 - 0:55:56]:
Fünf von zehn gehen nie in die Moschee und beten höchstens einmal im Monat. Drei von zehn lesen regelmässig im Koran. Insgesamt leben in der Schweiz rund 380'000 Musliminnen und Muslime, die über 15 Jahre alt sind.

Person4 [0:55:59 - 0:56:04]:
Also, Herr Wobmann, da drängt sich schon die Frage auf, führen Sie eine Skidebatte. So gross ist das Problem ja gar nicht.

Person6 [0:56:05 - 0:56:45]:
Nein, die Frage ist jetzt, welches Problem wir besprechen. Die Anzahl nimmt ja immer mehr zu. So gesehen wird es ein Problem, wenn immer mehr extreme, radikale Islamisten sich in dieses Land einnisten. Es ist erwiesen, dass es so ist. Wenn man sich gewisse Moscheen anschaut, wie in der Zeit von Vinterthur an Urmoschee, Baselmoschee in Biel usw., Hassprediger, Moscheen, die finanziert werden aus Türkei, Saudi-Arabien, Katar, da haben wir schon das Problem, das kommt. Das müssen wir jetzt anfangen. Wir müssen das jetzt anfangen.   Wir müssen das stoppen, respektive gar nicht gross werden lassen. Aber die, die Terrorismus betreiben, werden kaum in einer Burka unterwegs sein.

Person4 [0:56:42 - 0:56:48]:
Dann fallen sie ja gleich auf.

Person4 [0:56:48 - 0:56:54]:
Die, die Terror anstellen wollen, laufen bestimmt nicht in einer Burka oder im Niqab unterwegs. Dann haben sie die Aufmerksamkeit.

Person6 [0:56:54 - 0:57:09]:
Terror können Sie auf verschiedene Arten machen, das ist klar. Aber wenn sie in den Moscheen angestachelt werden, zum Teil von den Hasspredigern, die aber erwiesen sind, dann muss ich sagen, die Schweiz sollte anders handeln. Da ist Handlungsbedarf gering. Das meine ich.

Person4 [0:57:09 - 0:57:12]:
Sie schauen einfach einen Weg, wenn es um Parallelgesellschaften geht, Herr Molina.

Person5 [0:57:12 - 0:57:44]:
Wissen Sie, Herr Brotz, als ich noch ein paar Jahre jünger war, habe ich erlebt, wie die Debatte um das Minarettverbot geführt wurde. Das hat das Volk angenommen, das ist zu akzeptieren. Aber ich kenne muslimische Freunde, die wirklich streng religiös sind. Solche Leute habe ich insgesamt nicht in meinem Umfeld. Aber das hat Spuren hinterlassen. Weil man den Islam zum Sündenbock für alles Falsche, was falsch läuft in diesem Land, gemacht hat. Und das geht nicht nur gegen die, die eine Burka anlegen, sondern gegen alle.

Person4 [0:57:44 - 0:57:52]:
Der Generalverdacht, der Sie stehen, aber trotzdem müssen Sie sich genau so hart anschauen, wenn es darum geht, dass man Auswüchse, die Sie auch nicht tolerieren, bestraft.

Person5 [0:57:52 - 0:58:34]:
Das machen wir ja. Ich bin bereit, das Gesetz zu verschärfen, wo es nötig ist. Ich bin bereit, die nötigen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit das Gesetz auch durchgesetzt werden kann. Ich glaube, mit einem Burkaverbot lösen wir kein einziges von diesen Verboten. Das ist ein Problem, das Herr Wobmann mit viel Übertreibung beschrieben hat. Was wir aber haben ... Ich würde gerne noch darüber sprechen. Wir haben im Parlament einen Gegenvorschlag ausgeschafft, der z.B. sagt, man dürfe nicht verhüllt mit einer Amtsperson in Kontakt treten. Wir haben ein Gesetz geändert, das sagt, man könne mehr Geld ... Z.B. für Frauen, die Opfer von Gewalt sind, unabhängig von der Religion. Das haben Sie schon zum dritten Mal gesagt.

Person5 [0:58:35 - 0:58:36]:
Aber der indirekte Gegenvorschlag ...

Person4 [0:58:35 - 0:58:40]:
Frau Zimmermann, sind Sie für diesen als liberaler Geist?

Person11 [0:58:40 - 0:59:22]:
Ich finde es absolut richtig, dass man sich behördlich zu erkennen gab. Ich finde es per se auch gut, dass man Frauenrechte in den entsprechenden Gesetz mit reingenommen hat. Ich finde es wirklich problematisch, diesen Gegenvorschlag in irgendeiner Weise zu unterstützen. Er sendet einfach das falsche Signal. Er sendet das Signal, dass die Initiative in irgendeiner Art und Weise eine Berechtigung hat, dass es ein Problem gibt, das zu lösen gibt, dass man irgendetwas machen muss. Aber, es ist sicher gut ausgehandelt, aber aus meiner Perspektive möchte ich den Initianten nicht nur in einer Art und Weise Recht geben, dass es dort ein Problem gibt, das zu lösen gibt. Weder ist Burkhardt ein Problem, noch gibt es Burkhardt. Ich möchte die Position von Frau Binder abholen.

Person14 [0:59:22 - 0:59:39]:
Unsere Fraktion war geschlossen für diesen Gegenvorschlag. Das ist auch richtig so. Er hat frauenrechtlerische Aspekte, Aspekte in der Entwicklungshilfe. Er hält auch fest, dass es eigentlich eine kantonale Angelegenheit ist. Da kann man sich wirklich streiten.

Person4 [0:59:39 - 0:59:50]:
Jetzt passiert etwas Interessantes. Frau Zimmermann ist plötzlich im Seitenwagen des Herrn Wobmanns, der auch gegen den indirekten Gegenvorschlag ist. Herr Molina ist mit Frau Binder unterwegs. Da müssen wir noch anfangen, Positionen zu tauschen.

Person5 [0:59:50 - 1:00:54]:
Können wir schon. Wir machen weder wie die SVP Politik, nur aus symbolischen Gründen, noch wie Frau Zimmermann. Es geht doch darum, dass wir die Lebensbedingungen der Menschen in diesem Land verbessern. Insbesondere der Frauen. Dass wir Gesetze machen, die helfen, Gleichheit in diesem Land für alle Geschlechter zu verwirklichen. Jetzt gab uns die SVP eine Steilvorlage. Wir haben das in einer breiten Allianz von der FDP über die CVP bis zur SP realisiert. Und jetzt take it and run. Dass das aber in Kraft tritt, ist das Entscheidende. Dann muss die Initiative abgelehnt werden. Sonst haben wir eine Forderung, dass man Gleichstellung nicht nur im Erwerbsleben, sondern in der ganzen Gesellschaft fördern kann. Etwas, wofür wir als SP seit 1995 kämpfen, haben wir nicht. Es ist eine Wahl zwischen einer Symboldebatte, die Wasser auf die Mühle der SVP ist, und ganz konkreten Verbesserungen für die Frauen in diesem Land.

Person4 [1:00:54 - 1:01:06]:
Es ist aber auch eine Diskussion über das Zusammenleben in diesem Land. Wie das Zusammenleben aussehen soll. Ich muss jetzt ... Ich möchte noch einmal ein Beispiel zeigen. Ein Beispiel einer Schlagzeile, die es gab. Und zwar war das diese hier.

Person4 [1:01:06 - 1:01:26]:
Sie mögen jetzt vielleicht sagen, das sei nicht so relevant. Trotzdem. Das war in einem Schulhaus in Wiel. Auf Rücksicht auf Andersgläubige nahm man Weihnachtslieder aus einem Programm heraus. Nicht alle, es wird immer noch gesungen. Aber trotzdem ... Warum sollte man keine Rücksicht auf Andersgläubige nehmen? Warum immer?

Person6 [1:01:27 - 1:01:48]:
Das ist unser Kulturkreis. Das gehört zu unserer Kultur. Wir sind ein christlich-aberländisches Land. Das ist unbestritten. Das gehört zu unserer Kultur. Weihnachten, Ostern usw. Wieso dürfen wir das nicht so handhaben und feiern, wie wir das seit Hunderten von Jahren gemacht haben?

Person4 [1:01:47 - 1:01:50]:
Das war eine rhetorische Frage. Ich könnte Ihnen die Schlagzeile geben.

Person5 [1:01:49 - 1:02:25]:
Eine Lehrerin spricht im Schulbrief nur Mütter an. Das ist auch ein grosser Skandal. Es gibt vielleicht auch Väter, die sich um Kinder kümmern. Das ist doch ein Aufblasen eines Problems. Das ist natürlich ein Blödsinn. Sie sollen Adventslieder singen in der Schule, wo sie auch immer wollen. Aber es ist doch einfach das Problem aufzublasen zu einem Stellenwert, den es gar nicht hat. Wir haben genug Probleme in diesem Land. Wir haben Krankenkassenprämien, die exportieren. Wir haben Leute, die in Armut leben. Kümmern wir uns doch um diese Probleme, anstatt so zu tun, als würde es irgendjemandem besser gehen, wenn man die Burka verbietet.

Person14 [1:02:28 - 1:02:41]:
Die Problematik der Weihnachtslieder sehe ich schon. Wir haben einen Kulturkreis, der den Weihnachten einen grossen Stellenwert hat. Kein muslimisches Kind, behaupte ich jetzt, singt nicht gerne

Person14 [1:02:41 - 1:03:08]:
Weihnachtslieder und ist nicht gerne in einem Krippenspiel dabei. Ich glaube, hier wurde etwas aufgebaut in einer verkrampften Form von Hemmungen, bei denen man wieder Religion und Kultur vermischt. Stellen Sie sich vor, dass die Kinder in Burma wohnen würden, in Arabischen Räumen wohnen würden. Sie hätten doch kein Problem, wenn die Kinder einheimisches Brauchtum mitmachen. Ich glaube, hier übertreiben wir es vollkommen.

Person10 [1:03:08 - 1:03:47]:
Wir übertreiben es. Farhad Afshar. Vergessen Sie nicht, Weihnachten gehört auch zum Islam. Es beruht auf einem extremen Mangel an Kenntnis, wenn man so argumentiert, dass der Islam gegen Weihnachten ist. Die Mutter von Jesus hat ein ganzes Kapitel im Koran,  eine Sura ist ihr gewidmet. Und Jesus hat ein enorm hohes Ansehen im Islam. Sein Name kommt öfter im Koran vor als der der Propheten. In islamischen Ländern, nicht bei Radikalen, wird oft Weihnachten auch von den Muslimen mitgefeiert. Und Staatspräsidenten gratulieren den Christen in vielen Ländern,

Person10 [1:03:48 - 1:04:03]:
Libanon, Ägypten, Iran und so fort. Und auch umgekehrt gratuliert auch der Papst zum Ramadan. Wow, das sag ich ja. Völlig unnötig. Man sollte nicht jeden Islam missbrauchen, wenn man gegen Adventslieder ist. Danke, Herr Afshar.

Person4 [1:04:01 - 1:04:11]:
Frau Di Stefano, als Zuschauer, die sich auf die Arena hin gemeldet hat, wie finden Sie das, was Sie von Herrn Afshar gehört haben?

Person7 [1:04:10 - 1:05:08]:
Ich gebe Herrn Afshar recht, auf jeden Fall. Im Koran und ... Ja, diese Aussage stimmt identisch. Ich bekomme auch Mühe, wenn genau diese Sachen immer wieder kommen, wie es im Koran steht oder es ist unser Glaube. Das ist für mich eine Freiheitsberaubung von meinem Kind und von Ihren Kindern, die sich einfach nicht ausleben dürfen. Es ist unsere Kultur. Wir reden hier von Kultur und Glaubenssätzen. Sie sind hierhergekommen, in unser Land. Also sollen sie auch unsere Kultur annehmen. Ich rede nicht davon, dass sie ihren Glauben nicht ausleben dürfen. Sie sollen ihren Glauben ausleben. Jeder möchte glauben, wie er will. Aber wenn ich anfange, Einschränkungen zu machen, damit sie sich in unserem Land so ausbreiten können, wie sie wollen, und ich sage, es ist in der Natur des Menschen, man gibt ein paar Finger und will immer mehr, und es reicht nicht.

Person4 [1:05:08 - 1:05:12]:
Frau Sombati, Sie sind eine Gymnasiallehrerin. Können Sie das nachvollziehen, was Frau Dislefano sagt?

Person13 [1:05:12 - 1:06:19]:
Ich möchte vielleicht in einem grösseren Zusammenhang ... Lieber im Konkreten auf das reagieren. Die Zeit läuft uns davon. Es ist ganz klar, dass alle Kinder, die in die Schule gehen, sämtliche Lieder singen. Sie sollen sämtliches Brauchtum mitmachen. Ich kann mich an Kinder erinnern, die ich als Jugendliche in Jehovas hatte. Sie haben nie mitgemacht, wenn wir Geburtstag oder Weihnachten feierten. Sie saßen hinten im Eck. Hätte ich sie da vorne zerren und gesagt, man müsse unser Brauchtum mitmachen ... Man muss ein gewisses Augenmass haben. Das waren Schweizer, genuine Schweizer, die einfach andere Haltungen hatten. Aber grundsätzlich, selbstverständlich, haben wir als Migranten ... Auch die 2. oder 3. Generation ... ... eine Bringschuld. Wir sind hier in diesem Land. Wir geniessen extrem viel. Und sehr viele Freiheiten, die wir in unseren Ursprungsländern nicht mehr hätten. Das finde ich auch. Das ist richtig. Alle sollen Weihnachtslieder singen. Alle sollen Chanukka-Lieder singen usw. Das war fast ein besinnlicher Schluss dieser Sendung,

Person4 [1:06:16 - 1:06:55]:
als ich damit gerechnet habe. Ich freue mich zum Schluss darauf. Leider müssen wir hier einen Schlusspunkt machen. Es ist klar, dass sich das Thema in 70 Min. nicht ganz durchdiskutieren lässt. Aber wir hören nachher noch Patti Basler, wie sie das Ganze gesehen hat. Am Schluss noch ein Bild, das mir auffällt. Es ist im Verlauf dieser Woche mindestens so anstrengend wie die Diskussion, die man hier im deutschen Rudolfstadt erlebt hat. Das war ein Extremlauf. Es waren 3'000 Läuferinnen und Läufer, die über 24 km 155 Hindernisse überwinden mussten. Herr Wobmann, wann gehen Sie an Ihre Grenzen?

Person6 [1:06:57 - 1:07:09]:
Ich gehe häufig an die Grenzen, weil ich sehr viel leiste und mich gross engagiere. Früher bin ich Rennen und Motorsport gefahren. Da ging ich gerne an die Grenzen. Frau Zimmermann, Sie sind selbst auch Läuferin.

Person4 [1:07:09 - 1:07:10]:
Wäre das etwas für Sie?

Person11 [1:07:11 - 1:07:20]:
Ja, das normale Langstreckenlaufen ohne im Dreck zu sein, ist vielleicht das, was mir hinterliegt. Aber why not? Das probiere ich sicher mal aus.

Person4 [1:07:21 - 1:07:24]:
Frau Binder, gehen Sie mit Frau Zimmermann zum nächsten Mal zusammen an den Start?

Person14 [1:07:24 - 1:07:25]:
Ich fahre Velo, ich fahre Motorrad.

Person4 [1:07:25 - 1:07:26]:


Person14 [1:07:26 - 1:07:31]:
Ich laufe nicht unbedingt. Irgendwie durch den Dreck. Dann sind ja alle nass.

Person5 [1:07:35 - 1:07:35]:
Molina, jung, sportlich, aber auch dynamisch?

Person5 [1:07:38 - 1:07:43]:
Ich würde es vielleicht im Sommer machen. Aber es ist mir zu kalt. Ich bin ein Warnduscher.

Person4 [1:07:43 - 1:08:10]:
Ein Gedächtnis zum Schluss vom Warnduscher Molina. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Produziert hat die Sendung Sophia Miroschnig, die Leitung ab Franziska Egli. Ein besonderes Merci den Kolleginnen und Kollegen. Ich bin für Sie auf Twitter, Facebook und Instagram bereit. Jetzt aber auf das, was ich 71, 72 Minuten überzogen habe, pardon, gewartet habe, nämlich die Zusammenfassung von Patti Basler.

Person2 [1:08:22 - 1:08:44]:
In der Schweiz ist die Erkennungseinsicht Pflicht. In der Schweiz zeigt man eben noch sein Gesicht. Man will sagen, dass man sich verhüllen darf. Das hat nichts mit islamophobem Brauner Güllen zu tun. Dieser blauäugige Molina hat mit dem Gegenvorschlag doch einen Flick ab. Ja, den Nick ab. Den Hitsch ab. Den Chador nicht ab.

Person2 [1:08:46 - 1:09:00]:
Doch er sagt, dass es mit Verbieten nicht geht. Sonst gäbe es ja ein Nazi-Glatzenverbot. Gut, so ein Glatzenverbot ... ... per se. Auf Welsch. Das Glatzenverbot per se.

Person2 [1:09:01 - 1:09:03]:
Wer für euch? Ich habe nicht ...

Person2 [1:09:05 - 1:09:32]:
Marianne Binder-Keller sagt, das Kopf mit Burka-Verbindungen gehe immer schneller. Zimmermann, Frau, nicht minderrassig, sagt, das Burka-Verhindern gehöre nicht in die Verfassung. Auch zu Patti will es nicht. Afshar sagt, Afghanen und Araber hätten solche Stoffe. Und vielleicht noch das Sozi-Pakt. Molina wünscht sich einen Herdöpfelsack. Und das ist es. Der Brotz versucht, den Wunsch in ihm zu wecken, sich ins SVP-Sönnchen zu stecken.

Person2 [1:09:34 - 1:09:40]:
Molina würde das gerne erfüllen, wenn er dafür die ganze SVP verhüllen dürfte.

Person2 [1:09:41 - 1:10:05]:
Aber diese Verschleierin mit Hemd, mit Schweizer Kreuz, Emblem, das Waffenexport Flüchtlings und die Warenprobleme, sagt Afshar. Laura zeigt ihr Gesicht und sagt das Gleiche zu dieser Geschichte. Die SVP-Binder zögern ein bisschen. Gehört der Islam wirklich zu der Schweiz?

Person2 [1:10:07 - 1:10:10]:
Ja, alles, was rechts steht, gehört dazu.

Person2 [1:10:11 - 1:10:14]:
Doch es hat nicht nur mit Burka zu tun.

Person2 [1:10:15 - 1:10:48]:
Weil es einem in diesem Land bald nicht mehr wohl ist. Doch diese Diskussion sei nur symbolisch. Denn gegen die Frauendiskriminierung gibt es genug Gesetze. Es ging der Initianten nur um eine Hetze. Das sei das, was nicht alle checken. Man solle das Problem auch nicht in die Musikstunde legen. Gut, das sage ich schon lange. Man würde es lieber in der Kochschule machen. Wäre viel einfacher. Küchenschlacht statt Dschihad. Dann gäbe es eine ganz einfache Art. Man könnte einfach eine kulinarische Scharia schreiben. Isst kein Schwein.

Person2 [1:10:49 - 1:11:12]:
Wir machen sowieso alle Militärstrategien am Herd. Auch in Bern. Man will an seine Leistungsgrenzen kommen. Molina würde im Winter so eine Schlammschlacht schwänzen. Auch in der Binder macht es keinen Spass. Sie wird einfach nicht so gerne nass.

Person2 [1:11:15 - 1:11:33]:
Also, zeigen wir das Gesicht und stehen dazu. Vielleicht geben wir ein bisschen mehr Ruhe dazu. Eigentlich ist es so. Man sollte einfach das Fülle, den Hosen lassen. Denn das will man nicht. Alles, was sich reimt, ist ein Gedicht. Nicht alles, was zwei Backen hat, ist ein Gesicht.

Person4 [1:11:40 - 1:11:42]:
Vielen Dank, Katja Faslöhrer.

Person4 [1:11:44 - 1:11:45]:
Bleiben Sie uns treu.

Person4 [1:11:46 - 1:11:50]:
Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht miteinander aus dem Studio 8.

