============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person5 [0:00:01 - 0:00:18]:
Manchmal lässt sich ein Arenathema am besten mit Duplo Baustein erklären. Hier haben wir die erste Säule, die AHV, staatliche Vorsorge. Dann haben wir die zweite Säule, die berufliche Vorsorge. Die dritte Säule ist die private Vorsorge.

Person5 [0:00:19 - 0:00:43]:
Das Ganze nennt man drei-Säulen-Konzept oder Prinzip. Das kennen wir schon seit 1972. Jetzt ist die Frage, wer das alles zahlen soll. Nach der AHV-Reform gibt es jetzt die grosse Debatte im Parlament zur PVG-Reform, also der zweiten Säule. Und darüber müssen wir reden.

Person10 [0:00:57 - 0:01:51]:
Heute in der Arena. Flavia Wasserfallen, Nationalrätin SP. Sie sagt, die PVG-Reform ist ein einziger Scherbenhaufen. Sie kostet zu viel und hält auch die Versprechungen an die Frauen nicht ein. Regine Sauter, Nationalrätin FDP, sagt, gerade die Frauen profitieren von der PVG-Reform. Auch Geringverdienende und Teilzeitbeschäftigte können mehr für ihre Rente ansparen. Pyrmin Bischof, Stadion. Ständerat Die Mitte sagt, die Jungen zahlen heute mit ihrem Lohn die PVG-Renten der älteren Generation. Das ist ungerecht. Diesen Systemfehler müssen wir zwingend beheben. Alex Kubrecht, Ständerat SVP, sagt, wir müssen die zweite Säule dringend nachhaltig sichern. Dass die Linke schon jetzt mit dem Referendum kommt, ist pure Erpressung. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person5 [0:01:51 - 0:01:57]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, herzlich willkommen. Vielen Dank.

Person5 [0:02:00 - 0:02:34]:
Herzlich willkommen meine Gäste und natürlich auch herzlich willkommen im Publikum. Hier haben wir Studentinnen und Studenten der ZHAW, hier haben wir eine Berufsmatura BM2 aus Sarne, hier haben wir von der Berufsfachschule Gesundheit und Soziales in Brugglüt und eine Gruppe von der Berufsmaturitätsschule in St.Gallen haben wir auch bei uns. Und was macht Protz, wenn sie junge Leute im Studio hat? Eine Frage zu sie. Zum Beispiel, wie alt sind Sie? 30. 30? Dann nehme ich an, das mit der Pensionskasse ist Ihnen nicht das vorderste, oder doch? Das ist doch sehr wichtig für mich. Was interessiert Sie da, was Sie am Schluss im Kessel haben?

Person4 [0:02:35 - 0:02:39]:
Durchaus, wie lange ich noch arbeiten darf und was am Schluss auf dem Konto ist.

Person5 [0:02:39 - 0:02:42]:
Sie sagen, Sie dürfen arbeiten, also Sie müssen arbeiten?

Person4 [0:02:42 - 0:02:49]:
Jawohl, weil ich sehr gerne arbeite, ich habe Ausbildung gemacht und habe mich jetzt entschieden, um zu studieren. Und darum ist es für mich schon sehr wichtig.

Person5 [0:02:50 - 0:02:52]:
Dann frage ich noch eine, wie alt sind Sie?

Person2 [0:02:52 - 0:02:53]:
22. 22?

Person5 [0:02:53 - 0:02:54]:
Und Sie sind Studentin?

Person2 [0:02:54 - 0:02:55]:
Genau, ja.

Person5 [0:02:55 - 0:03:02]:
Und wenn Sie so Sachen hören wie Koordinationsabzug oder Eintrittsschwellen, das begeistert Sie wahrscheinlich total, oder?

Person2 [0:03:02 - 0:03:03]:
Leider nicht.

Person5 [0:03:04 - 0:03:08]:
Aber als Thema für sich finden Sie es wichtig, Rente, AHV, BVG?

Person2 [0:03:09 - 0:03:12]:
Ja, definitiv. Und ich wünsche mir selber, dass ich mich besser auskennen würde.

Person5 [0:03:13 - 0:04:12]:
Das musste ich mir diese Woche auch zwei, dreimal sagen und jetzt sind wir sozusagen im gleichen Boot. Alle zusammen in diesem Studio und zuhause. Und die Aufgabe, die Challenge, wie man heute sagen würde, ist, dass wir uns in der Schule verabreden.  Die nehmen wir selbstverständlich an und beginnen dort an, wo wir diese Woche im Parlament darüber gesprochen haben. Nämlich, wie man bei dieser Reform vom Hundertsten ins Tausendste gekommen ist. Oder man hat sogar nicht einmal gewusst, ob man jetzt Reform sagen soll oder Modernisierung sagen soll. Was ist es eigentlich? Aber jemand hat schon bevor die Debatte zu Ende ist, gewusst, was sie davon halten soll. Das ist die SP und Flavia Wasserfahlen. Sie konnten sagen, wir wollen die Rente. Wir sind nicht zufrieden, weil die Folgen dieser Reform, die sagen, Versicherte sollen mehr bezahlen für weniger Rente, die Frauenrenten werden nicht verbessert und die Finanzindustrie soll weiterhin abkassieren können. Das klingt schwer nach Wahljahr und da spielt jemand auf der Klaviatur vom Klassenkampf.

Person2 [0:04:13 - 0:05:15]:
Ja, wir beurteilen einfach, was auf dem Tisch ist. Und das ist ein Deal, der bedeutet, mehr zu bezahlen für gleich viel oder sogar weniger zu bekommen. Ich weiss nicht, wer so einen Deal überhaupt eingehen würde. Wir haben jetzt zweieinhalb Jahre lang an dieser Reform herumgekatscht. Am Anfang haben wir auch zusammen mit den Sozialpartnern gehofft, einen Kompromiss zu erarbeiten, wo man eine Gesamtshow macht, wo man wirklich etwas, wofür man hat, erarbeitet. Der Bundesrat hat das übernommen und dann dem Parlament weitergegeben. Und dann ist es eigentlich losgegangen. Zweieinhalb Jahre lang, ein Theater. Alles hat man über Bord geworfen. Und hiechlig schäubert, angemacht. Es ist wirklich ein Chaos geworden, was am Schluss jetzt auf dem Tisch ist. Und das hat sich schon vor einer Zeit gezeigt, ist nicht akzeptabel. Darum bin ich auch froh, können wir das Referendum ergreifen. Können wir die Frage den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern weitergeben, weil sie sehr wichtig ist, weil sie alle betrifft. Aber so einen Deal, wo man mehr zahlt und weniger bekommt, das ist nicht akzeptabel. Da haben wir auch die Verantwortung wollen und müssen nehmen für das Referendum.

Person5 [0:05:15 - 0:05:41]:
Mehr zahlen für weniger Rente, sagen sie. Das sieht die FDP ganz anders. Mein Mund schüttelt schon den Kopf in Form von Regine Sauter. Die FDP verspricht im Untertitel ihrer Medienmitteilung wirksame Lösungen in Griffweite. Bevor wir über die einzelnen möglichen Lösungen reden, das grosse Bild wieder auf einer Skala von 1 bis 10. Wie zufrieden sind sie im Moment? 1, überhaupt nicht zufrieden. 10, sehr zufrieden.

Person3 [0:05:41 - 0:06:47]:
Ich würde sagen, bei 7. Es ist natürlich klar, es war die Aufgabe des Parlaments, an einer Lösung zu arbeiten. Das ist unsere Aufgabe als Parlament. Es ist nie so, dass das, was man am Anfang hineinbringt, am Schluss allen passt. Jeder hat seine Vorstellungen. Wir als Partei hatten unsere Vorstellungen auch. Wir haben gemerkt, wir müssen bereit sein, Kompromisse zu machen, wenn wir am Schluss eine Lösung wollen, wo alle dahinterstehen können. Es ist wirklich bedauerlich, dass die SP sich schon lange draus verabschiedet hat. Wir hatten zwei Ziele. Dass wir erstens einmal die Umverteilung stoppen. Heute finanzieren die Erwerbstätige die Rentner. Das ist nicht vorgesehen in der zweiten Säule. Und zweitens, dass man wirklich etwas macht. Und deshalb die Modernisierung der zweiten Säule, die eben auch den neuen gesellschaftlichen Verhältnis Rechnung trägt. Heute sind Frauen vermehrt berufstätig. Aber nach wie vor haben sie fast keine zweite Säule. Nur ganz kleine angesparte Guthaben. Und das müssen wir ändern. Und dort sind wir auf einem sehr guten Weg. Und darum bin ich zuversichtlich, dass wir diese Reform durch das Parlament bringen. Ich stehe auch dahinter. Ja, ich musste auch Abstriche machen. Aber ich stehe dahinter, weil es gute Schritte für die Zukunft sind.

Person5 [0:06:48 - 0:07:05]:
Und Pim im Bischof steht sicher auch hinter dem, was die Mitte so sagt in diesem Zusammenhang. Und da hat die Mitte von Anfang an gesagt. Die Mitte setzt sich für eine faire und sozialverträgliche Reform der beruflichen Altersvorsorge ein. Stand nach dieser ersten Woche, wie fair und sozialverträglich ist diese Reform?

Person7 [0:07:07 - 0:09:01]:
Ich würde mal sagen, sie ist eigentlich beides. Ich habe jetzt auch in einer 10er Skala gesagt, vielleicht bin ich mit 6 zufrieden. Aber sicher über die Hälfte. Man hat zwei Sachen versprochen. Einerseits haben wir gesagt, mit dieser Reform besitzen wir diesen Missstand, dass heute die jungen Leute in diesem Land, die älteren Leute, die Rente in der zweiten Säule zahlen müssen. So war das nie gedacht. In der AHV ist es so, zu Recht. Ein Umlageverfahren. Aber in der zweiten Säule spare ich für mich selbst an und von meinem Kapital bekomme ich eine Rente. Heute ist es nicht so. Heute spare ich zwar auch für mich an, aber wenn ich in die Rente gehe, bekomme ich von einem der Jungen hierher jeden Monat etwas zusätzlich. Und er hat genau das dann weniger auf seinem Konto. Das ist nicht korrekt. Zweites Versprechen haben wir gemacht. Das erste Versprechen haben wir eingehalten, dass wir diesen Fehler korrigieren. Zweites Versprechen haben wir gesagt. Ein Fehler der zweiten Säule heute ist, dass die Tiefverdiener und Verdienerinnen, Leute, die wenig verdienen und vor allem Leute, die wenig verdienen und in mehreren Jobs arbeiten, heute zu der zweiten Säule ausgeschlossen werden. Die bekommen keine Rente mehr. Und das ist heute keine gerechte Lösung mehr. Wir haben nicht die Situation wie vor 40 Jahren, als die zweite Säule gemacht wurde, wo man in der Regel einen Halbverdiener hatte. Der hat alleine verdient, hat für alle anderen in der Familie geschaut, hat einigermassen geklappt. Heute haben wir eine ganz andere Welt. Und hier leiden die Frauen darunter. Und mit dem Modell, das wir jetzt haben, haben wir nicht alle Probleme gelöst. Wir haben 200'000 Leute, vor allem Tiefverdienerinnen und Frauen, die wir neu in die zweite Säule bringen. Oder stark verbessert, versichern. Denen bringt das etwas. Also ich bin recht zufrieden mit diesen Reformen. Herr Bischof sagt, Frau Wasserfahne, er geht für die Frauen an die Säcke.

Person2 [0:09:03 - 0:10:23]:
Ja, ich nehme eine Gernstellung zu den Sachen, die hier herumgestellt wurden. Erstens haben wir von diesen Versprechungen gehört. Der Bundesrat sagte vor zweieinhalb Jahren, wir machen eine Reform, die das Ziel verfolgt, das Rentenniveau zu halten und die Teufellöhnteilzeit, die insbesondere die Frauen betrifft, besser zu versichern. Die zwei Versprechen, die ich dem Bundesrat gemessen habe, sind gebrochen, wenn man jetzt schaut, was passiert. Und Sie haben von den Leuten gesprochen, die jetzt leiden im BVG. Das stimmt. Das sind 50 plus. Das sind diejenigen, die gelitten haben in den letzten Jahren. Diese Renten sind in freiem Fall gesichert. Sie haben einen Teil der Renten von den Pensionierten bezahlt. Aber jetzt kommen Sie mit einer Reform, die genau diese 50 bis 65-jährigen Menschen nochmals eine Rechnung heranlegt und sagt, jetzt müsst ihr nochmals darauf zahlen, obwohl sie schon die letzten 15 Jahre gelitten haben. Das ist eine so unfaire Reform. Sie produzieren eine verlorene Generation. Und für die Frauen, wenn wir jetzt die Anpassungen, die Verbesserungen machen, haben sie heute nichts davon. Wenn sie überhaupt etwas davon haben, ist es 30 oder 40 Jahre. Aber die Problematik haben die Frauen jetzt mit dem Gender Gap, mit dieser tieferen Rente und der tieferen Löhne. Und es waren auch schon genau diese Frauen, die in den AHV 21 zahlen mussten.

Person5 [0:10:23 - 0:10:38]:
Ich hätte auch gerne ein Kommuniqué von der SVP zeigen zu diesem Thema, Alex Kuprecht. Ich musste lange blättern. September 2022, nach einem knappen Jahr zur AHV-Reform. Seither ist nichts mehr passiert. Ist der SVP das Thema Rente nicht so wichtig?

Person8 [0:10:38 - 0:10:57]:
Der SVP ist das Thema Rente sehr wichtig. Nur bin ich nicht verantwortlich, was sie publizieren und was nicht. Dafür gibt es die entsprechenden Gremien. Ich habe immer gesagt, ich würde mich in den zweiten Saal einsetzen. Ich habe das versprochen. Aber das Versprechen können wir auch einhalten, wie es Frau Sauter schon gesagt hat.

Person8 [0:10:59 - 0:11:34]:
Wichtig ist einfach, dass man das BVG, das jetzt 40 Jahre alt ist, in der Systematik, in der man es im Prinzip nicht mehr hat, dass sich nichts geändert hat, obwohl es eine starke gesellschaftliche Veränderung war, dass man das jetzt auf die nächsten 20 bis 30 Jahre ausrichtet. Das ist zentral. Das heisst, wir müssen schauen, dass die Teilzeitbeschäftigten, davon auch Männer, die immer mehr Teilzeit arbeiten, dass diejenigen, die vielleicht zwei Jobs haben, nicht plötzlich zwischen die Stühle und die Bank runterfallen. Das machen wir.

Person5 [0:11:34 - 0:11:42]:
Von Frau Sauter haben wir eine Siebe bekommen. Von Herrn Bischof ungefragt eine Sechse. Von Frau Wasserfang gibt es demnach ein Null oder ein Eins.

Person2 [0:11:42 - 0:11:44]:
Ungenügend, ja.

Person5 [0:11:43 - 0:11:45]:
Und von Ihnen, Herr Kupprecht?

Person5 [0:11:47 - 0:12:00]:
Ich habe eine Siebe bekommen. Auch eine Siebe. Das heisst, vor vier Jahren hatte man den Kompromiss zwischen dem Sozialpartner, der ist jetzt Makulatur, sind wir jetzt dran, einfach um es für die Leute zu verstehen, die Scherben aufzulesen und zusammenzukitten?

Person8 [0:12:00 - 0:12:01]:
Oder wo sind wir jetzt?

Person8 [0:12:01 - 0:13:20]:
Scherben können Sie nicht zusammenkitten. Es gibt zu viele Scherben. Das ist eine große Herausforderung. Man hat einfach eine andere Richtung eingeschlagen. Man muss einfach sehen, der Gesetzgeber im Parlament hat nicht gewerkschaftet und auch nicht den Arbeitgeberverband. Sie haben eine Lösung hergelegt, die eine ganz starke Vermischung der ersten und zweiten Säulen bräuchte. Nämlich eine Vermischung zwischen Kapitaldeckungsverfahren und Umlageverfahren. Sie haben ein System hergelegt, bei dem jedem eigentlich ein Rentenzuschlag zu gut gekommen wäre, obwohl er das gar nicht braucht. Selbst wenn er eine 7'000 oder 8'000 Fr. Rente hat. Das Geldmittel, das wir haben, ist nicht gezielt eingesetzt. Wir müssen es dort einsetzen, wo es nötig ist. D.h. bei den Teilzeitarbeitenden, bei den Mehrfachverdienenden, die eine tiefe Rente haben. Auch wenn das nur während einer bestimmten Zeit ist. Es gibt Leute, die haben vielleicht von 25 bis 35 Jahren gearbeitet, haben dann vielleicht während 10 Jahren eine entsprechende Pause, weil sie eine andere Aufgabe übernommen haben, beispielsweise Familie, und steigen dann wieder ein. Sie haben das Kapital, das sie mitbringen. Aber wenn sie nach der Teilzeit arbeiten, müssen sie das Kapital weiter öffnen im Hinblick auf die Pensionierung im Alter 65.

Person3 [0:13:20 - 0:13:54]:
Was man auch sehen muss, der Vorschlag, den Frau Wasserfallem vorhin erwähnte, den der Bundesrat dem Parlament vorgelegt hat, wäre extrem teuer gewesen. D.h. man hätte 20 Jahre lang weiterhin Beiträge zahlen müssen, die Erwerbstätigen für die Rentnerinnen und Rentner in der Regel nicht mehr bezahlen. Das System, das wir heute haben, das systemwidrig ist, wird weitergeführt mit Milliardenbeträgen. Und zu dem konnten wir einfach nicht Hand bieten. Wenn es darum geht, etwas zu verbessern, kann es nicht sein, dass man einen Fehler 20 Jahre weiterführt. Zu Kosten von denen, die heute erwerbstätig sind, und das zahlen müssen.

Person5 [0:13:55 - 0:14:23]:
Klar ist, die eine Grossbaustelle AHV wurde abgelöst von der anderen Grossbaustelle BVG, berufliche Vorsorge. D.h., wir erinnern uns, im Abstimmungskampf wurde bei der AHV-Reform immer gesagt, man schaffe jetzt an einer fairen, guten Lösung für die zweite Säule, BVG. Und die Frage und das Problem ist nur, nicht alle Parteien, und das haben Sie jetzt schon gemerkt, sehen es gleich oder eben unterschiedlich. Wo steht die Reform jetzt? Das in unserem Erklärvideo.

Person10 [0:14:25 - 0:14:38]:
Die berufliche Vorsorge, kurz BVG, ist mit grossen Herausforderungen konfrontiert. Bei den Zinsen gibt es eine hohe Anzahl von BVG-Vorsorgen, die seit Jahrzehnten einen Abwärtstrend. Und die Lebenserwartung von Männern und Frauen steigt.

Person10 [0:14:39 - 0:14:45]:
Gewerkschaften und Arbeitgeber verhandeln 2019 deshalb einen Kompromiss für eine BVG-Reform.

Person10 [0:14:47 - 0:14:54]:
Sie betrifft u.a. den Umwandlungssatz für die Berechnung der jährlichen Rente in der obligatorischen beruflichen Vorsorge.

Person10 [0:14:55 - 0:15:02]:
Er soll von 6,8 auf 6 % gesenkt werden. D.h., die Renten werden kleiner.

Person10 [0:15:04 - 0:15:12]:
Damit die Renten für die meisten Versicherten trotzdem zumindest stabil bleiben, sollen etwa lebenslange Rentenzuschläge als Kompensation entrichtet werden.

Person10 [0:15:14 - 0:15:21]:
Ausserdem soll die Vorsorge in der zweiten Säule etwa für Teilzeitarbeitende und Personen mit tiefen Einkommen verbessert werden.

Person10 [0:15:22 - 0:15:27]:
Der Bundesrat übernimmt diesen Vorschlag und unterbreitet ihn dem Parlament.

Person10 [0:15:28 - 0:15:57]:
Dieses ist mit den Grundzügen der Reform einverstanden. Nicht aber mit dem Rentenzuschlag für alle. Nur eine Übergangsgeneration von 15 Jahrgängen soll einen Rentenzuschlag erhalten. Und davon nur rund 50 %. Nämlich die Versicherten mit einer verhältnismässig tiefen Rente. Noch keine Einigkeit besteht im Parlament darüber, ab welchem Einkommen man überhaupt im BVG, also der beruflichen Vorsorge, versichert ist.

Person10 [0:15:59 - 0:16:06]:
SP und Gewerkschaften lehnen die Änderungen des Parlaments ab. Und haben bereits das Referendum angekündigt.

Person5 [0:16:10 - 0:16:33]:
Die grosse und umstrittene Frage ist, wer mit weniger Rente rechnen muss. Der Gewerkschaftsbund sagt, wenn es jetzt so umgesetzt wird, wie der Ständerat das will, steigen die Rentenverluste auf bis zu 15 % bzw. bis zu 271 Fr. pro Monat. Das ist eine faire und gute Lösung?

Person3 [0:16:34 - 0:17:22]:
Wie man im Erklärvideo gesehen hat, geht es um das genau. Heute versprechen wir per Gesetz jedem, dass er, wenn er 100'000 Fr. angesperrt hat, 6'800 Fr. Rente bekommt. Neu soll er nur noch 6'000 Fr. bekommen. Also ein Unterschied von 800 Fr. Jetzt ist aber nur eine kleine Gruppe von Versicherten betroffen. Für alle anderen, die grössere Guthaben haben, betrifft das nicht. Darum ist es fair, wenn wir genau diese Gruppe, die den Verlust hat, die 800 Fr. weniger hat, wenn wir die kompensieren. Das macht die Lösung, die wir beschlossen haben, bei der sich der Nationalrat und der Ständerat einig sind. Es geht sogar noch etwas über da hinaus, gibt also einen höheren Zuschlag, als nötig wäre. Darum ist diese Lösung fair. Sie ist auch richtig und korrekt, v.a. in der Systematik von ihren drei Säulen.

Person5 [0:17:23 - 0:17:24]:
Das hat ich Ihnen auch noch gesagt.

Person3 [0:17:24 - 0:17:25]:
Ja, das ist ein gutes Beispiel.

Person2 [0:17:26 - 0:18:43]:
Ich kann das nochmals ausdeutschen, weil ich mich nicht so gut erinnere. Die erste Frage, die Sie mit dem Rentenverlust anzeigen, ist, dass alle, die über 50 sind, von 50 aufwärts gehen, und ein Einkommen haben, das höher ist als 4'300 Fr., einen Rentenverlust erleiden werden. Und zwar auch mit den Kompensationen, die Sie angesprochen haben. Und es sind eben, das muss ich nochmals betonen, genau diejenigen, die jahrelang zuschauen mussten, wie ihre zukünftige Rente schmilzt. Das ist die Generation, die schon bezahlen musste, und die leidet jetzt nochmals. Das ist eine Rechnung, die man so nicht akzeptieren kann. Und man muss natürlich auch noch die Situation anschauen, die wir im Moment haben. Wir haben eine Dauerung von 3 %, wir haben Prämienanstieg, wir haben die Rente, die immer mehr an Wert verläuft. Und warum? Im BVG. Im BVG haben wir keinen Dauerungsausgleich. D.h., eigentlich werden jetzt die Rentnerinnen und Rentner immer weniger in Portemonnaie haben. Dass man jetzt in dieser Situation kommt und sagt, hier ist jetzt nochmals eine Rechnung, April, April, mehr zahlen, und entweder nichts, oder weniger Rente haben, das ist jetzt im Moment wirklich ganz schwierig für viele Leute. Und es ist eine falsche Reform. Und einfach jetzt zu sagen, es wird niemand ein Einbussen haben, das stimmt einfach nicht. Wenn niemand betroffen wäre, müssten wir ja auch keine Reform machen.

Person7 [0:18:44 - 0:19:57]:
Ich glaube, dieser Vergleich ist völlig schief. Ich muss zuerst einmal sagen, die Rentnerinnen und Rentner, bei denen ändert sich überhaupt nichts mit dieser Reform. Keine einzige Rentnerin und Rentnerin bekommt eine Rentensäge. Erstens. Das habe ich doch schon gesagt. Zweitens. Von den anderen, die noch keine Rente haben, die noch nicht 64 oder 65 sind, von denen haben 85% auch überhaupt keine Änderung bei ihrer Versicherung. Die sind nämlich im Überobligatorium, so nennt man das. Die sind in einem System, in dem sie heute schon stark darunter leiden, dass man ihnen diesen Umwandlungssatz schon lange gesenkt hat. Die haben diesen Schaden schon lange erlitten. Jetzt reden wir von den anderen 15%. Die sind tatsächlich betroffen. Das stimmt. Dort hat das Parlament der Entscheidung gefällt, dass man die Schlechtverdienenden privilegieren und ihnen den Schaden ausgleichen kann. Das ist für mich auch richtig. Für die Rentner haben wir kein Problem. Auch für die, die in diesem sogenannten Überobligatorium sind. Die grosse Mehrheit der Bevölkerung ist dort überhaupt kein Einfluss dieser Reform.

Person5 [0:19:58 - 0:20:11]:
Schauen wir uns noch ein Beispiel an. Ich finde es immer einfacher, auch für das Publikum, hier im Studio, zu gehen, wenn wir von einem konkreten Beispiel ausgehen. Ich weiss, da werden von allen Seiten kommen, warum wir das genau nicht so sagen können. Ich bin sehr gespannt.

Person5 [0:20:12 - 0:20:44]:
Schauen wir uns das mal konkret an. Gehen wir von jemandem aus, der heute 30 ist und im Arbeitsleben pro Jahr rund 80'000 Franken verdient. Das ist ein Sprenger. Das spricht auch um sogenannten Medianlohn. Die Person aus diesem Beispiel ist nur obligatorisch versichert. Was ändert sich mit dem Kompromiss, der jetzt auf dem Tisch liegt für die Person? Das wollten wir vom Vermögenszentrum VZ wissen. Das Resultat ist, die Person verliert pro Monat 59.15 Franken. Sie sagen auch nur das, was Ihnen hilft.

Person3 [0:20:45 - 0:21:12]:
Nein, aber eine 30-jährige Person heute, die das verdient, das geht noch 35 Jahre, bis die Person in Pension kommt. Sie hat noch alle Chancen, um mehr zu verdienen, mehr zu arbeiten, sich eine bessere Rente anzusparen. Wir müssen nicht über die Jungen reden, die, die heute die Rentner zahlen, sondern wir müssen über die Menschen reden, die unmittelbar betroffen sind von dieser Reform. Das sind wirklich die 50+, aber sicher nicht über die Jungen.

Person5 [0:21:13 - 0:21:17]:
Trotzdem, Sie sagen, es gehe nichts Verlustiges. Ich schaue hier hoch und sehe ein Minus.

Person5 [0:21:17 - 0:21:19]:
Was stimmt jetzt?

Person7 [0:21:19 - 0:21:41]:
Der V liegt dran. 80'000 Franken kommt nur im Obligatorium. Die gibt es praktisch gar nicht. Wer 80'000 verdient, ist in der Regel im Überobligatorium drin. Das muss man auch sagen. Man kann schon exotische Fälle suchen und daraus einen Schluss ziehen. Aber wir müssen ein Stück mit den normalen Schweizerinnen und Schweizer reden.

Person2 [0:21:41 - 0:23:07]:
Ich finde es sehr komisch. Erste Bemerkung, weil ja niemand betroffen ist, und es fast niemand trifft, wieso machen wir die ganze Übung? Erste Frage. Zweite. Weil fast niemand betroffen ist. Sagen wir mal, 15% sind im BVG, Minimum. 15% noch mal dazu BVG-nöch. Das ist immerhin schon mal ein Drittel. Die sind sehr stark betroffen von der Senkung des Umwandlungssatzes. Das sind genau die Bäcker, kleine Gewerbler, die jetzt nicht schon auf Rosen gebetet sind, die vielleicht auch nicht zum Teil sehr sichere Jobs haben, die jetzt damit konfrontiert sind, aha, jetzt sinken noch meine Renten. Ich muss den Zuschlag, wenn ich ihn überhaupt bekomme, noch selber finanzieren, weil meine Pensionskasse diesen Zuschlag finanzieren muss, wenn sie nicht auf Rosen gebetet ist. Heute sind wir das Geld auch noch mal wieder versichert. Das muss man sich mal voranführen. Und die zweite Bemerkung, wenn man sagt, es betrifft gar niemand. Wenn ihr auf eurem Ausweis schaut, all diese Gutschriften, all dieses Guthaben, rund die Hälfte stammt aus dem Obligatorium. Und dort, auf diesem Teil, habt ihr ein Versprechen. Das ist 6,8. Und wenn das Versprechen sinkt, hat das auch eine Auswirkung auf eure Rente. Also es sind ganz viele Leute betroffen, auch wenn sie nur das Obligatorium haben, die Hälfte des Kapitalstaus. Also ich finde wirklich, man muss auch noch ein wenig ehrlich sein zu den Stimmbürgerinnen und Stimmbürgern. Und nicht einfach sagen, weil die Zahlen so erschreckend sind, es ist dann niemand betroffen.

Person5 [0:23:07 - 0:23:23]:
Einfach zum Dana, Zwischenbemerkung seitens des Moderators. Jahreslöhne zwischen 22'050 und 88'200 Fr. sind mindestens obligatorisch versichert. Zusätzlich kann man auch mehr einzahlen. Dem sagt man dann überobligatorisch.

Person8 [0:23:23 - 0:24:00]:
Das Problem ist die Zahl, die Sie vorhin aufgezeigt haben. Wie stark ist dort die Verzinsung eingerechnet? Sie haben gesagt, ein 30-jähriger Mann muss 35 Jahre noch arbeiten, mindestens bis heute, bis er mal in Genuss von der Rente kommt. Sie können heute nicht 30 Jahre oder 35 Jahre voraus sagen, wie die Verzinsung aussieht. Das ist nicht so, wie es im Alterskapital wird. Aber Verzinsung mit Zins und Zinseszinsrechnung ist so entscheidend über die 35 Jahre, dass ich mit Sicherheit sagen kann, dass sich die 59-Jährigen von einem Minus in ein Plus bewegen werden.

Person5 [0:24:00 - 0:24:03]:
Aber auch wenn sich das Zinsumfeld heute ändern würde? Das müssen Sie nicht machen.

Person8 [0:24:05 - 0:24:20]:
Wir sind dran. Das Zinsumfeld wird sich ändern. Niemand kann sagen, was für ein Zinsumfeld wir im Jahr 2035 haben werden. Ich erinnere mich, als ich in die Pensionskasse eingetreten bin, hatten wir 4 % für Zinsen.

Person3 [0:24:21 - 0:24:21]:
Aber etwas muss man schon abwägen.

Person3 [0:24:22 - 0:24:55]:
Wir wollen das Problem genau lösen. Wir geben heute ein hohes Rentenversprechen ab, das nicht mehr finanziert werden kann, weil es keine Zinsen gibt, die dazulangen. Die Leute leben viel länger als früher. Sie beziehen nach der Pensionierung viel länger eine Rente. Wir können es nicht mehr finanzieren. Darum müssen wir es genau ändern. Die neue Berechnung für die Person mit 30 Jahren ist, die muss anders sein. Das ist das Konzept dieser Revision. Aber weil es 35 Jahre lang geht, hat sie alle Chancen, sich eine neue berufliche Vorsorge aufzubauen.

Person5 [0:24:55 - 0:25:01]:
Also, alle Seiten sagen, Sie machen das für die Allgemeinheit.

Person5 [0:25:01 - 0:25:25]:
Jetzt hat man als halbwegs neutralen Beobachter von aussen wahrgenommen. Da geht es auch um Interesse. Da schaue ich Herrn Bischof an, Ihren Fraktionskollegen Markus Ritter. Der angesehene und einflussreiche, mindestens so einflussreich wie Sie im Rat und auch Präsident des Bauernverbands, hat plötzlich von den Bauern angefangen zu reden.

Person5 [0:25:27 - 0:25:42]:
Bauernritter warnen vor Mehrkosten, kippen die Bauern die Rentenreform. Also, nochmals, Schritt zurück. Reden wir über die Allgemeinheit oder geht es darum, dass jede Partei und jede Lobbyorganisation das herausholt, was ihr am meisten bringt?

Person7 [0:25:42 - 0:26:19]:
Beides. Eine Lobby versucht natürlich herauszuholen, was sie kann. Auch die Bauern, wie die anderen Lobbys auch. Aber das Parlament insgesamt schafft es für die Allgemeinheit. Das Votum des Bauernverbands haben wir auch mitbekommen. Wir haben auch Briefe von der Landfrau und den Bäuerinnen bekommen. Sie haben das Gegenteil gesagt. Sie haben gesagt, sie wollten diese Reform, damit sie als Frauenkünfte bessergestellt sind. Das Parlament muss jetzt diese Interessen ausgewichten. Es gibt ja auch unterschiedliche Interessen. Ich selbst habe auch eigene Interessen. Ich bin eine Pensionskasselin. Mein umwandlungssatz ist 4,5 %.

Person7 [0:26:20 - 0:26:31]:
Das ist so. Ich nehme das zur Kenntnis. Mit der demografischen Situation, die wir haben, ist das nicht einmal gross falsch, obwohl ich mich darüber aufrege. Ich habe lieber eine grössere Rente.

Person5 [0:26:31 - 0:26:35]:
Aber deswegen werden Sie sicher nicht armen Genössig werden, oder? Nein, ich nicht.

Person5 [0:26:35 - 0:26:37]:
Von dieser Seite noch ein Wend zu den Rechnungen.

Person8 [0:26:37 - 0:27:00]:
Wir haben vielleicht ein bisschen Zeit im Ständerat gehabt mit dieser Vorlage. Aber wir haben uns sehr genau angeschaut, wo die entsprechenden Schwellen sind. Wir hatten zweimal neun Beispiele mit völlig unterschiedlichen Strukturen. Mit 40 % arbeiten, mit 80 % arbeiten, mit höheren Löhnen, mit etwas tieferen Löhnen.

Person8 [0:27:01 - 0:27:10]:
Entscheidend war eines. In keinem einzigen dieser neun Beispiele, wo das BSV gerechnet hat, gab es ein Minus.

Person5 [0:27:10 - 0:27:14]:
Das Bundesamt für Sozialversicherungen? Das Bundesamt für Sozialversicherungen. Entschuldigung.

Person8 [0:27:11 - 0:27:17]:
Kein einziges hat ein Minus gegeben. Warum?

Person8 [0:27:18 - 0:27:55]:
Weil vor allem diejenigen, die in einer umhüllenden Kasse sind, also diejenigen, die Überobligatorien haben, da entscheidet gar nichts das Gesetz, sondern da entscheidet die reglementarische Rente. Die Rente gemäss dem Reglement, das Sie in dieser Vorsorgeinrichtung haben, die entscheidet, wie gross das Geld ist. Und die entsprechende Rente wird es sein. Und darum haben wir kein einziges Beispiel bekommen vom Bundesamt für Sozialversicherung, wo es dann ein Minus gegeben hat. Weil eben immer die reglementarische Rente vorausgegangen ist. Im Gegenteil, es gab sogar Beispiele, wo die Rente mit dem Zuschlag noch höher geworden ist, als die reglementarische Rente gewesen wäre.

Person2 [0:27:56 - 0:29:16]:
Ich finde, jetzt kommen wir langsam zum Punkt dieser Diskussion. Es hat sich jetzt gezeigt, das System ist sehr kompliziert, es ist sehr komplex. Aber was es wirklich bedeutet, ist, dass es sehr teuer ist. Es ist sehr teuer, weil es eigentlich bedeutet, man gibt relativ viele und hohe Beiträge in die zweite Säule, im Durchschnitt über 9%. Und in die AHV gibt man 8,7%. Am Schluss kommt bei der AHV eine mittlere Rente von 1'800 Fr. Und beim BVG ist sie bei 1'500 Fr. Also das BVG, die zweite Säule, ist eine so teure, komplizierte Geschichte, dass sogar mein Kollege, der Ständerat Bischof, sagte, auch für die tiefen Einkommen, für Teilzeitbeschäftigte ist es wahrscheinlich nicht das beste System. Darum könnte man vielleicht in Richtung BVG-Light denken, wo man schaut, ob man für diese Population etwas Effizienteres bringen kann als dieser Moloch, den wir jetzt mit dieser Reform noch mehr Geld hineinschieben, damit man am Schluss nichts oder sogar weniger hat. Ich glaube, wir schreien schon an einem sehr fehlerhaften System weiter herum, der eigentlich nicht im Sinn der Leute ist. Und es geht so viel Geld verloren, auch in die Verwaltungskosten, die so hoch sind, 1'500 Fr. pro Kopf, da geht so viel Geld weg, dass ich wirklich davon warnen würde, dass man jetzt noch so eine Pricolage, so eine Übung macht, die die Sache noch schlimmer macht.

Person3 [0:29:16 - 0:30:16]:
Aber jetzt sind wir ja genau beim Punkt. Es ist relativ wenig lang gegangen, bis wir auf dem Punkt sind, dass nämlich vonseiten der SP sowieso diese zwei Säulen, respektive unser Dreisäulensystem, infrage gestellt wird. Am liebsten hätte man dort einfach eine grosse AHV, die von allen finanziert wird, die von der Gesellschaft finanziert wird, die für alle finanziert wird. Und ja, keine zweite Säule, aber das Konzept der zweiten Säule ist eben bestechend, dass jeder dort für sich anspart und der Arbeitgeber den gleichen Teil auch noch einmal einzahlt. Also das ist ein gemeinschaftliches Ersparnis von Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Funktioniert nach einem anderen Konzept, aber das ist auch richtig, da macht das Dreisäulensystem nämlich stabil. In der ersten Säule sparen alle für jeden Einzelnen, in der zweiten Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam, und in der dritten ist die Privatvorsorge. Und hier, dass wir die drei Säulen haben, macht das System stabiler. Und wir müssen jetzt nicht darüber diskutieren, dass wir die AHV ausbauen müssen, stattdessen, weil da steht jetzt einfach nicht zu diskutieren. Sie reden von einem Moloch,

Person5 [0:30:14 - 0:30:21]:
hat Frau Wasser vorhin gesprochen. Sie sprechen von der zweiten Säule, der Verdacht von dieser Seite ist,

Person5 [0:30:22 - 0:30:24]:
Ja klar.

Person2 [0:30:24 - 0:31:02]:
Das würde nicht einstürzen. Nein, ich glaube, es ist wirklich wichtig, dass wir den Leuten hier reinweisen, dass sie wissen, wie viel ich am Schluss bekomme. Sie können jetzt sagen, ich habe die AHV lieber. Aber was ich will und was mir wichtig ist, ist, dass alle, die ein Leben lang gearbeitet haben, am Schluss eine Rente haben, die sie ins würdige Leben führen kann. Eine Rente, die nicht immer mehr an Werten verliert. Und es ist schon entscheidend, ob man jetzt einen Teurungsausgleich hat in der zweiten Säule oder eben nicht wie in der ersten. Und ich bedauere es übrigens sehr, dass wir es jetzt nicht geschafft haben, bei der AHV noch die Teurung zu geben, wie es eigentlich in der Verfassung stehen würde. Ich finde, wir müssen die Probleme, die wir in dieser Säule haben, die nicht wirklich effizient funktionieren, ansprechen.

Person5 [0:31:02 - 0:31:41]:
Der rote Faden dieser Sendung oder der Versuch des roten Faden ist, den Leuten zu erklären, wo wir nach dieser Woche in dieser Session bei dieser Reform stehen. Ich unterbreche Sie ungern, Herr Ständerat, aber ich möchte Publikumsgäste zunehmen, die auch aus ihrer Realität erzählen werden. Was heisst das für Sie? Wie sehen Sie das? Und da haben wir bei uns zum Beispiel Priska Ullrich, die aus Logarno zu uns gereist ist. Sie ist Berufsschullehrerin für Allgemeinbildung, hat drei erwachsene Kinder. Sie hat eine Frau, die sich in der Zeitung, im Radio und im Fernsehen selbstverständlich auch, so anschaut und verfolgt. Ist das eine gute Sache, die auf den Schlitten gebracht wurde?

Person9 [0:31:42 - 0:32:55]:
Ich bin ja nicht die Fachfrau für die Pensionskasse. Aber mein Eindruck ist, dass es ein Bastel ist. Schnell etwas heranbasteln. Da bin ich sehr in der Meinung von Frau Wasserfall, dass man vielleicht mal das ganze System Pensionskasse wirklich anschauen müsste. Wir haben jetzt verschiedene Umwandlungssätze gehört. 4%, 4,5%. Da wissen die Leute nicht, was das bedeutet. Da weiss man nicht, was es läuft. Dann die Verwaltungskosten. Wir sprechen von 7 Mrd. 1'500.000, das habe ich auch gelesen, pro Person. 1'500.000 für das, was ich zehn Jahre immer am gleichen Ort arbeite und eigentlich immer normal einzahle. Wieso koste ich 1'500.000 im Jahr? Aber vor allem die vielen kleinen Pensionskassen, gross, klein. Das ist für mich suspekt. Was nur suspekt ist für mich, die Bürger reden immer von zu wenig Geld. Bei der AV, seit 30 Jahren, höre ich, wir haben zu wenig Geld in der Kasse. Bei der ... Wir sind noch nicht untergegangen, auch vor der Abstimmung bei der AV. Und bei der Pensionskasse ist es gleich das Gleiche. Milliarden, was haben Sie gesagt, Herr Klubrecht? 1'400 Milliarden?

Person8 [0:32:56 - 0:32:57]:
Das sagte der Herr Bischof. 1'200 Milliarden.

Person9 [0:32:57 - 0:33:09]:
Marden. Haben wir. Geil. Das ist der Geld, oder? Und ich weiss nicht, wie die Rechnungen gemacht werden, wie seriös, dass die Jungen für uns zahlen müssen. Ich glaube, die zahlen nicht so ganz.

Person5 [0:33:10 - 0:33:33]:
Da ist ein gesundes Misstrauen bei Ihnen, Frau Ullrich. Sie haben da schon verschiedene Sachen angesprochen, die wir noch detailliert auftröseln wollen, um noch jemanden nebenan vorstellen zu können. Bei uns ist Tobias Vrener, der Präsident der Jugendfreisinnigen im Kanton Bern, einer Partei, die sich schon länger dem Rententhema angenommen hat. Aber über Ihre Vorschläge, die Sie nachher noch sprechen werden, möchte ich jetzt auf das schauen, was im Parlament passiert.

Person6 [0:33:33 - 0:34:23]:
Eine gute Sache für Sie? Ich finde schon. Man muss sehen, worüber wir hier diskutieren. Wir haben es vorhin gehört, das ist ein Konstrukt, das ist 40-jährig. Denken Sie mal zurück vor 40 Jahren, da war die Welt noch eine andere. Wir haben nicht gedacht, dass wir heute mit einem Gerät im Hosensack rumlaufen. Das ist nur ein Beispiel. Es ist aber auch so, dass die Leute älter geworden sind, massiv älter geworden sind. Wir haben vorhin dieses Beispiel hier gesehen. Wir haben dort 60 Franken gesehen. Das ist einfach Fakt. Die Person wird heute einfach auch älter. D.h., sie bekommt 60 Stutz zu viel Geld auf Kosten von uns. Das ist das, was einfach schade ist, was ich wirklich sehr schlimm finde. Dass man in dieser zweiten Säule nicht vorgesehen ist, dass man etwas umverteilt, und trotzdem uns Jungen das Geld aus dem Sack zieht.

Person6 [0:34:24 - 0:34:25]:
Wie kommt das bei Ihnen an, Frau Ulrich?

Person9 [0:34:25 - 0:34:37]:
Das glaube ich einfach nicht. Ich sehe viele Leute, die sagen, dass sie die Zahl nicht mehr aufzeigen konnten. Ich glaube, damit macht man Angst, v.a. auch den Jungen.

Person6 [0:34:37 - 0:34:47]:
Nein. Da müsst ihr schon aufpassen. Man sieht ja, wie die Bevölkerung älter geworden ist. Man sieht das Durchschnittsalter. Das ist gestiegen, das kann man einfach nicht wegdiskutieren.

Person6 [0:34:47 - 0:35:18]:
Man sieht auch die Alterspyramiden, die wir haben. Es ist nicht so, dass es nachher eine Babyboomer-Generation gibt, die die Leute, die in Rente gehen, trägt. Das kann man nicht negieren. Ich verstehe nicht, warum das so ist. Ich glaube, dass man das, speziell von der linken Seite, nicht mehr negieren kann. Dass man sagt, der AHV geht es hervorragend, der BVG geht es hervorragend, 1200 Mrd. Das klingt viel. Aber es hat auch sehr viele Leute, die jetzt in Rente gehen, die wir ertragen müssen. Das kann man nicht negieren.

Person9 [0:35:17 - 0:35:26]:
Das ist so, aber die Schweizer Bevölkerung hat enorm zugegenommen. Es kommt ein Kapital rein. Ich weiss, es ist nicht das gleiche Verfahren wie bei der ASA.

Person6 [0:35:25 - 0:35:43]:
Die bieten die Statistik an. Das kann man nicht negieren. Das ist einfach so. Schlussendlich sind wir hier in der Schweiz in einer solidarischen Gesellschaft. Das heisst, die Jungen tragen nachher die Kosten der alten Leute. Wir haben zu wenig Junge.

Person5 [0:35:43 - 0:35:47]:
Da haben wir eine kleine Mini-Arena,

Person5 [0:35:48 - 0:36:13]:
so wie die Linke eine Mini-AHV machen möchte aus der zweiten Säule. Das ist eine leichte Unterstellung, wir gehen noch auf das ein. Ich möchte nebenbei Marcel Bisselin aus Chur herzlich begrüssen. Sie und Ihre Frau haben vier Kinder miteinander grossgezogen, die jetzt erwachsen sind. Sie haben im Justizvollzug gearbeitet. Ihnen macht Sorgen, haben Sie uns im Vorfeld gesagt, dass Politikerinnen und Politiker nicht an die Leute denken, die nicht so viel auf der hohen Kante haben.

Person1 [0:36:14 - 0:36:44]:
Ja, das ist für die... Da habe ich meine Sorgen. Ich sehe in den ganzen Diskussionen, die man hört und sieht, es wird noch gesprochen, aber gehandelt wird. Dass die unteren Rentenbezüger alle Chancen haben, um Ferien zu machen oder sich weniger Sorgen um ihre Renten zu machen.

Person5 [0:36:45 - 0:37:03]:
Wir dürfen sagen, was Sie für ein Budget haben oder Geld zusammenkommen. Sie leben von etwa 4'000 Franken, die Sie als Rentner haben, und 1'800 Franken von der Frau. Ist das bei der grossen Grössenordnung? Sie sagen, damit kann man gut leben, aber man weiss nicht, wie sich das Leben weiterentwickelt. Bleibt man gesund usw.?

Person1 [0:37:03 - 0:37:16]:
Genau, das ist auch die Sorge, die ich habe. Was passiert, wenn eines von uns, also von der Frau und ich, einen Unfall hat oder in eine Pflegeheim muss?

Person1 [0:37:18 - 0:37:56]:
Dann ist das alles, was wir erspart haben, oder was wir erschaffen haben, geht alles nachher nachher ab. Das denke ich. Das ist so, wie ich es verstanden habe. Es wird von uns erzählt, dass wir 45 Jahre für das gearbeitet haben, was wir hatten. Und wie Sie gesagt haben, Brotz, es geht uns noch gut. Aber ich sehe auch bei anderen, dass es ihnen viel schlechter geht. Dass ich manchmal überlege, wie ich ... Das Spiel hätte in dieser Arena gut zahlen können. Das hätte mir kein Problem gemacht. Aber es gibt andere, die das Spiel nicht mehr haben. Das ist das eigene Vermögen.

Person1 [0:37:58 - 0:38:06]:
Was mich vor allem überstotzt hat, ist, dass man wegen 5 Fr. den Teurungsausgleich gestrichen hat.

Person5 [0:38:09 - 0:38:23]:
Gut, das möchte ich mitnehmen. Die Sorgen, die die Menschen aus der Bevölkerung umtreiben. Das Hauptrecht. Es kann schnell Schlag auf Schlag gehen, was wir alle nicht hoffen. Und plötzlich ist die Situation eine andere.

Person8 [0:38:25 - 0:39:33]:
Die Renten laufen natürlich trotzdem weiter, auch wenn sie eine Krankheit haben oder einen Unfall haben. Die Renten laufen weiter. Das ist ganz wichtig. Wie sich die Renten später weiterentwickeln, kann man heute nicht sagen. Man weiss nur, dass sich die PVG-Rente wahrscheinlich nicht weiterentwickeln wird. Die, die Sie jetzt beziehen, wird auf dem bleiben. Die AV-Rente entwickelt sich insofern weiter, dass immer wenn 2 % Teurung erreicht ist, die Ausgleiche auf das nächste Jahr, wenn es auf dem bleiben ist, dann wird die Ausgleiche auf das nächste Jahr. Das hat der Bundesrat auf der 1. Januar gemacht. Sie haben recht. Die Krankheitskosten, die Sie selbst tragen müssen, das ist eine grosse Hypothek. Aber das ist nicht die Hypothek der ersten und zweiten Säule, sondern die Hypothek der Krankenversicherung, die Sie franchise haben, die Sie selbst behalten. Das frisst natürlich Geld auf. Ich sehe das bei meiner eigenen Mutter. Das geht jedes Jahr in mehrere Hundert oder Tausend Franken. Diese Angst kann ich niemandem wegnennen. Das ist die Realität, wie wir sie haben. Das kann ich nicht ändern.

Person7 [0:39:33 - 0:39:46]:
Das System, das wir haben, ist relativ gerecht. Mit der AHV haben wir eine einheitliche Rente im Alter, die die Existenz sichern sollte. Das ist eine Kasse, wie Frau Wasserfall sagt.

Person7 [0:39:47 - 0:40:02]:
Und die macht das auch effizient. Und dann haben wir die Pensionskassen, über 1000 Pensionskassen. Da kann man sich fragen, ob das gescheit ist oder nicht. Es ist gescheit, dass wir viele Pensionskassen haben. Das ermöglicht nämlich, dass wir individuell ... Das sind die Liebsten, die sich Fragen stellen.

Person7 [0:40:02 - 0:41:26]:
Wenn sie nicht gefragt hätten, müssen sie sich selber fragen. Das war die Frage, die Frau Wasserfall gestellt hat. Es ist richtig, dass wir eine ganze Reihe von Pensionskassen haben. Das ermöglicht individuelle Lösungen für bestimmte Gruppen. Wir haben in der Schweiz auch ein einheitliches Arbeitsrecht, haben aber daneben Gesamtarbeitsverträge, die bestimmte Sachen lösen. Was Sie gesagt haben, verstehe ich auch. Wenn Sie in eine finanzielle Problematik kommen, gerade im Alter, gerade wenn man krank ist, die Pflegeheimsituation wurde erwähnt. Dafür haben wir in diesem System auch etwas vorgesehen. Das sind Ergänzungsleistungen. Diese bekommt man aber nur, wenn es einem schlecht geht. Das BVG und die AHV-Rente bekommen alle, wenn sie die Voraussetzungen erfüllen. Die Ergänzungsleistungen bekommt man individuell, wenn man z.B. ein Pflegeheim nicht mehr zahlen kann. Das ist keine schlechte Lösung. Ich war vor zwei Monaten mit einer Delegation in Deutschland. Die Deutschen haben ein anderes Rentensystem. Sie haben uns gefragt, wie man das mit dem Kapitaldeckungsverfahren macht. Sie überlegen im Moment, die Bundesregierung und die linke deutsche Regierung, ob man nicht ein Kapitaldeckungsverfahren einführen könnte. Sie sind fast ein wenig neidisch auf unser 3-Säulen-System im Sinne von Heprods mit den drei verschiedenen Fahrten. Das ist nicht in meinem Sinn.

Person5 [0:41:26 - 0:41:26]:
Das ist ein System, das im Sinne der Schweiz ist.

Person5 [0:41:26 - 0:41:37]:
Eine kurze Replik. Ich finde, es hat das Recht, auf das zu reagieren. Dann möchte ich einen Schritt weiter. Frau Wasserfahne kann sich schon einmal für das 1-zu-1-Parat machen.

Person1 [0:41:37 - 0:42:05]:
Ich möchte Herrn Bischof zum Bedenken geben, die Ergänzungsleistungen. Da muss er wieder auf die Gemeinde und muss das beantragen. Das sind alles Leute, die das Leben lang geschafft haben. Sie müssen sich noch fürbieten, dass sie die Ergänzungsleistungen bekommen. Sie kommen nicht von sich selbst über. Das müssen sie beantragen.

Person7 [0:42:05 - 0:42:05]:
Das ist ein Versicherungsanspruch.

Person7 [0:42:05 - 0:42:25]:
Das sind keine Almosen. Die haben ihr zu gut. Da dürft ihr ruhig sagen, wie ihr die AHV-Rente wollen wollt. Natürlich wollen sie die. Ich will auch meine BVG-Rente. Wenn ich es zu gut habe, habe ich auch die Ergänzungsleistungen zu gut. Da muss ich mir nicht schade sein. Man muss sich dafür nicht schämen. Aber es ist doch eine Realität, dass man sich schämt.

Person7 [0:42:26 - 0:42:37]:
Der Schweizer ist so. Das ist eine gute Eigenschaft des Schweizers. Man versucht, die eigenen Probleme möglichst lange selber zu lösen. Erst, wenn es wirklich nicht mehr geht. Dich wurde die eigene Verantwortung.

Person5 [0:42:36 - 0:43:11]:
Das kennen wir aus einem anderen Thema, das uns lange beschäftigt hat. Aber Herr Platz. Flavia Wasserfallen hat in der SP eine Bilderbuchkarriere angelegt. Gründungsmitglied der Juso in Wohlen im Kanton Bern. Später Co-Präsidentin der SP Bern. Co-Generalsekretärin der SP und Nationalrätin. Bundesrätin wollte sie noch nicht werden. Dafür ist sie Präsidentin eines Vereins, bei dem man Bio-Gemüse im Abob stellen kann. Wie frisch ihre Argumente bei der Rentendiskussion sind. Oder ob sie auch einander faulen. Das wollen wir klären. Das ist das 1 zu 1 mit Flavia Wasserfallen.

Person5 [0:43:15 - 0:43:30]:
Sie haben auf vorderster Front gegen die AHV-Reform gekämpft. Jetzt machen sie das gegen die BVG-Reform. Sie machen genau das, was sie immer an der SVP ständig vorwerfen. Mit Neisägen findet man keine Lösung. Wie fühlt es sich so an in diesem Neisägerecken?

Person2 [0:43:31 - 0:44:11]:
Ich erinnere mich gerne noch einmal daran, wie die Geschichte entstanden ist. Dass wir bei diesem ursprünglichen Kompromiss, der im Übrigen nicht perfekt war, wo wir auch schon Schritte oder Zugeständnisse machen mussten, dass wir dort gestartet sind. Und das Parlament hat das Heft in die Hand genommen und die ganze Reform so verkackt, dass wir von Anfang an nicht mehr mitdiskutieren konnten. Wir sind auch nicht mit unseren Anträgen durchgekommen. Wir konnten einfach zuschauen, was das Parlament macht. Dann wurde klar, dass wir hier die Verantwortung übernehmen müssen und das Referendum ergreifen müssen, weil es ein schlechter Deal ist. Wenn man mehr zahlen muss und weniger bekommt.

Person5 [0:44:11 - 0:44:28]:
Sie sprechen von einem schlechten Deal. Wir versuchen uns das bildlich vorzustellen. Wir haben das für Sie gemacht, was Sie eigentlich wirklich wollen. Sie wollen nicht nur die silberne Gusskanne vornehmen. Nein, sie wollen die goldene Gusskanne. Und allen, egal was sie für eine Rente haben, einen Zuschlag geben. Trifft es, oder?

Person2 [0:44:29 - 0:45:17]:
Was ich eigentlich möchte, ist, dass alle eine möglichst gute Rente haben. Und das ist ja entscheidend, was am Schluss im Portemonnaie ist. Klar, da werde ich auch kritisiert, wenn ich die AHV erwähne. Aber es ist dort eine bestechende Effizienz. Mit dem Geld, das man reingebt, bekommt man eine relativ gute Rente. Beim BVG ist das nicht der Fall. Darum finde ich es auch wichtig, das Funktionieren anzuschauen. Ist das wirklich ein effizientes System? Wir wollten natürlich dort das Ziel, das der Bundesrat formuliert hat, das Rentenniveau halten, gerade in einer Zeit, in der wir die Preise erhöhen, dass man mit diesen Zuschlägen auch die Versprecher befreien kann. Dass man die Rente umsetzen kann, damit man sofort eine Verbesserung bekommen hat. Das ist alles weg. Darum sagen wir Nein. Aber das hat nichts mit einer goldigen Gieskanne zu tun.

Person5 [0:45:18 - 0:45:49]:
Gleichzeitig wollen Sie die Gieskanne vornehmen und darüber halten. Hier haben wir ein Beispiel. Sie sagen, es gehe nicht um eine silberne oder goldene Gieskanne. Wenn diese Person, also hier haben wir eine Person genommen, die nach der Reform in die Pension ging, wenn diese Person im Durchschnitt 100'000 Fr. pro Jahr verdient hat, das ist schon mehr als ein anständiger Batzen, gibt es pro Monat 5'320 Fr. aus der AHV und der Pensionskasse, ohne Zuschläge. Erklären Sie mir, warum diese Person auch noch Zuschläge bekommen soll.

Person2 [0:45:50 - 0:46:19]:
Weil in dem System, das wir vorgesehen hatten, diese Person mit diesen Löhnen, die hätte eben auch mitfinanziert. Also es ist wirklich auch wichtig zu verstehen, dass wenn man Zuschläge macht, wer die zahlt. Und jetzt hat man gesagt, wir machen nur für die, die wenige Einkommen haben, Zuschläge, aber jetzt müssen sie sie auch noch selber finanzieren. Also wir haben jetzt eigentlich nicht ein System, in dem auch die, die einen besseren Lohn haben, auch noch mitfinanzieren. Und das ist eigentlich eine sehr krumme, schrumme Reform. Und darum finde ich es auch sehr unfair.

Person5 [0:46:19 - 0:46:28]:
Ich habe vorhin ein bisschen salopp gesagt, als ich im Vis-a-vis war, ihr wollt eigentlich meine AHV. Das Problem ist, es stimmt, und zweitens, man hat es total schnell durchschaut im Parlament.

Person2 [0:46:29 - 0:47:06]:
Ja, ich habe vorhin die Idee von diesem BVG-Leit erwähnt. Und ich wollte eigentlich einen Stellpass zu meinem Kollegen machen, den er leider nicht aufgenommen hat. Das würde immer noch nach dem Kapitaldeckungsverfahren funktionieren, aber es geht eigentlich quasi darum, dass wir ein System haben, das mit vertäufigen Einkommen nicht so gut funktioniert. Und was kann man da Besseres machen? Und wir haben, wir können die Alternativen diskutieren. Es sind Berichte verlangt worden. Darum, wenn die Reform abgelehnt wird, wie Sie hoffen, weil sie schlecht ist, können wir sicher unsere Arbeit machen. Und das ist wirklich mit möglichst wenig Geld eine gute Rente herauszuholen. Und das machen wir mit dieser Reform.

Person5 [0:47:06 - 0:47:22]:
Danke, Flavia Wasserfahns. 1 zu 1 mit Alex Kupprecht dann in ein paar wenigen Minuten. Vorher möchte ich etwas zitieren aus der Verfassung, Frau Seilder. Dort steht in Artikel 113 zu der beruflichen Vorsorge Folgendes hier.

Person5 [0:47:23 - 0:47:38]:
Ich kann es Regie geben, weil bei mir ist es nicht auf meinem Tablett drauf, wo es eigentlich hingehören würde. Die berufliche Vorsorge ermöglicht zusammen mit der Alters-, Hinterlassenden- und Infolidenversicherung die Fortsetzung der gewohnten Lebenshaltung in angemessener Weise. Was ist angemessen für Sie?

Person3 [0:47:39 - 0:48:30]:
Man sagt, dass man im weitesten Sinne den Lebensstandard, den man heute pflegt, auch so aufrechterhalten kann. Tatsächlich haben wir heute aber ein Problem mit dieser beruflichen Vorsorge, dass es grosse oder einige Bevölkerungskreise gibt, die nur eine kleine Rente haben. Und zwar liegt das daran, wie wir heute einen Systemfehler haben. Es ist so gewollt in den Zweiten Säulen, dass Leute mit tiefen Einkommen gar kein Kapital ansparen können. Teilzeitbeschäftigte und Leute mit Mehrfachbeschäftigte. Eine Frau, die an zwei Jahren z.B. 40 % arbeitet, hat heute praktisch keine berufliche Vorsorge, die sie sich ansparen kann. Und das ist genau störend. Und darum wollen wir ändern. Darum geht es, wenn wir sagen, wir wollen die Situation der Frauen in den Zweiten Säulen verbessern. Das müssen wir ändern.

Person5 [0:48:30 - 0:48:39]:
Sie haben von einem Systemfehler gesprochen, gerade etwas korrigiert. Aber ich frage mich schon, warum hat es so lange gebraucht, bis man merkt, dass es ein Systemfehler ist?

Person7 [0:48:39 - 0:49:36]:
Das war ursprünglich kein Systemfehler. Vor 40 Jahren hatte man den Hauptverdiener. Im ZGB hiess es noch, der Mann sei das Haupt der Familie. Er sorge für die Weib und die Kinder. Das war das geltende Recht. Die Realität war auch, dass vor allem Männer berufstätig waren. Das änderte sich aber massiv. Das ZGB änderte sich. Die gesellschaftliche Realität ... Sie sind viel gesetzbuch, meinen Sie? Ja, heute ist es ein Systemfehler. Heute werden diese Leute stark benachteiligt. Wenn eine Frau an drei Orten 20'000 Fr. verdient, hat sie 20'000, 20'000, 20'000 Fr. Eine Serviertochter, eine Reinigungskraft, sie kann auch eine Lehrerin sein. Das heisst heute übrigens Servicefachangestellte. Diplomierte Servicefachangestellte. An drei Orten 20'000 Fr. Zusammen 60'000 Fr. Wie viele Renten bekommt sie heute?

Person7 [0:49:36 - 0:49:47]:
Sie bekommt gar nichts, weil sie nicht einmal in die Versicherung gelassen wird. Sie werden nicht einmal ins BVG gelassen. Das geht doch nicht. Das korrigieren wir jetzt.

Person5 [0:49:47 - 0:50:36]:
Jetzt sind wir bei der sogenannten Eintrittsschwelle angekommen. Ich möchte jetzt auf jemanden übergehen, der wahrscheinlich am meisten Erfahrung hat, zumindest auf der beruflichen Seite. Das ist Alex Kupprecht. Er ging in den 90er-Jahren in die Politik. Zuerst auf kantonaler Ebene, dann ab 2003 für den Kanton Schweiz im Ständerat. Beruflich hat er sich nach der KV-Lehre zum Versicherungsfachkaufmann weitergebildet. Dieser Branche ist er bis heute treu geblieben. Auch als Präsident der Pensionskassenanlegerstiftung Pensimo. Sie betreut Gelder von 46 Pensionskassen im Umfang von 2,6 Mrd. Fr. Jetzt interessiert mich, wem fühlt er sich verpflichtet? Der Pensionskasse, der Partei, den Versicherten oder sich selber? Das ist das 1-zu-1 mit Alex Kupprecht.

Person5 [0:50:41 - 0:51:17]:
Herr Kupprecht, Sie reden im Parlament v.a. darüber, welche Versicherte in Zukunft mehr und wie viel einzahlen müssen. Dabei wollen Sie doch bei den Gebühren viel mehr zahlen. In diesem Buch, das Renten-Depakel, rechnet Ihnen der Autorin vor, dass jedes Jahr die Pensionskassenversicherten in der Schweiz 20 Mrd. Fr. an die Finanzindustrie abliefern. Bloß merkt das niemand. Denn Banken und Versicherungen haben das Sozialwerk der zweiten Säule in ein intransparentes Gebührensystem verwandelt, das ihnen satte Gewinne abwirft. 20 Mrd. Fr. Gebühren pro Jahr. Wann komme ich das Geld als Versicherten wieder zurück?

Person8 [0:51:18 - 0:51:26]:
Das entspricht 0,4 % der angelegten Summe von rund 1,4 Mrd. Fr. Das sind 1'200 Mrd. Fr.

Person8 [0:51:28 - 0:52:17]:
Geld, das angelegt wird in ganz unterschiedlichen Bereichen, im Aktienbereich, im Obligationenbereich. Das, was Sie angesprochen haben, ist eine Anlagestiftung, in die die Pensionskassen ihre Immobilienanlagen in diese Stiftung gebracht haben. Wir haben den Auftrag, das Geld möglichst gut zu verwalten. Wir haben den Auftrag, aber auch andere gesetzliche Bedingungen zu erfüllen. Das ist eine große Herausforderung. Wir haben z.B. Umweltvorschriften, die erfüllt werden müssen, die Sanierung von Gebäuden, die wesentlich teurer sind, als das vielleicht früher der Fall war. Wir haben v.a. den Auftrag, den Pensionskassen, die im Hintergrund beteiligt sind, entsprechend Renditen zu überweisen, damit sie die Renditen im Rahmen ihrer Verpflichtungen und der Verzinsung der Kunden gut hinkriegen können.

Person5 [0:52:17 - 0:52:33]:
Das klingt etwas, als würde jemand mit einer Pistole bei Ihnen am Kopf stehen und sagen, mach vorwärts. Du holst vor allem viel Profit heraus. Die Gebühren relativieren Sie oder versuchen, sie zu erklären. Aber ich nehme mit, Sie dementieren die 20 Mrd.-Franke-Gebühren pro Jahr.

Person5 [0:52:34 - 0:52:50]:
Diese Gebühren kommen voran, weil die Pensionskassen und die Finanzindustrie das anleiten. D.h., man erfindet ständig neue Anlage-Vehikel, die dann eben mehr Gebühren geben. Das ist Ihr Modell. Das vielleicht auch grössere Renditen abgibt.

Person8 [0:52:49 - 0:53:36]:
Ja, das ist durchaus möglich. Wir haben das schon einmal diskutiert in einem anderen Zusammenhang. Die Frage ist natürlich, wie gross die Gebühren sind, die ich dem entsprechenden Finanzinstitut abliefern muss. Da bin ich der Auffassung, dass die Vorsorgeeinrichtungen die Anlage in einem Wettbewerb vergeben können. Sie müssen schauen können, wo die geringsten Gebühren sind, die man zahlen muss. Und vor allem sollten sie ein bisschen dabeibleiben, um die entsprechenden Gelder umzuschichten. Denn jede Umschichtung kostet danach wieder entsprechende Gelder. Da könnte man noch relativ viel einsparen. Aber vor allem den Wettbewerb unter den Bankinstituten oder Finanzgesellschaften muss man machen.

Person5 [0:53:36 - 0:53:42]:
Aber man sollte doch auch genau anschauen, wie es um die Kontrollen in diesem ganzen Geschäft geht. Sind Sie zufrieden, Herr Kuppach?

Person8 [0:53:42 - 0:53:47]:
Wir haben Kontrollen, die durch die Finanzmarktaufsicht gemacht werden.

Person8 [0:53:47 - 0:53:57]:
Wir haben Kontrollen, die durch die eidgenössische Oberaufsicht gemacht werden, über die berufliche Vorsorge. Wie viele Vollzeitstellen hat die? Das sind etwa 60, glaube ich.

Person5 [0:53:57 - 0:54:12]:
Nein, das sind weniger. Ich zeige es Ihnen schnell. Wir machen einen Vergleich. Bei der Finanzmarktaufsicht Finma, wo der Bank auf die Finger schaut, sind es 478 befristete und unbefristete Vollzeitstellen. Bei der neuen Pensionskasse Oberaufsicht sind es 28 Vollzeitstellen.

Person8 [0:54:12 - 0:54:15]:
Und wie viele sind es bei den regionalen Stiftungsaufsichten?

Person5 [0:54:15 - 0:54:22]:
Können die Finma diese Befristungen machen? Kann die Pensionskasse ihnen hineinreden oder nicht? Sie kann hineinreden. Bedingt?

Person8 [0:54:21 - 0:54:42]:
Sie macht das sehr stark. Sie wissen es besser als ich. Wir haben schon x-mal darüber gestritten. Die Aufgabe der Pensionskasse Oberaufsicht ist, dafür zu sorgen, dass in allen regionalen Stiftungsaufsichten die gleichen Kriterien angewendet werden. Das ist die Aufgabe der Pensionskasse Oberaufsicht.

Person8 [0:54:43 - 0:54:48]:
Die andere Aufgabe ist bei der regionalen Stiftungsaufsicht, die stattdessen in der Pensionskasse nicht vorgelegt wurde, dass die einzelnen Stellen wieder in die Regeln gehen.

Person5 [0:54:48 - 0:55:09]:
Ich habe am Anfang der Sendung darauf hingewiesen, dass die SVP nicht so viel Kommunikation in diese Richtung kam. Da wollte man sich mehr mit Migration und Zuwanderung beschäftigen. Wenn ich Sie jetzt aber frage, ob Sie sich gegen das Referendum, das hier kommt, ins Zeug legen werden, als Alex Kupprecht und als SVP, dann sagen Sie mir ... Ich bin im Oktober pensioniert. Ja, kommen Sie.

Person8 [0:55:10 - 0:55:12]:
Das kann man sich gar nicht vorstellen.

Person8 [0:55:12 - 0:55:39]:
Das ist so. Ich werde mich mit den Mitteln, die ich dann noch habe, für diese Reform einsetzen. Ich bin der Auffassung, dass diese Reform wichtig ist. Wir müssen das Ganze unterbrechen, diese Querfinanzierung von jung zu alt. Wir müssen v.a. dafür sorgen, dass wir mittel- und langfristig bessere Grundlagen schaffen für Teilzeitangestellte und für Mehrfachanstellungen.

Person5 [0:55:40 - 0:55:55]:
Heute Abend ist eine spontane Frage, die noch nachgeschossen wird. Es ist der Abend der Transparenz. Wir haben gehört, was dort an Renten reinkommt. Würden Sie es auch sagen, Herr Kupprecht, wie Ihre Pension aussieht? Ich bin zufrieden damit.

Person8 [0:55:55 - 0:55:57]:
Sie sind etwa bei 7'000 Fr.

Person5 [0:55:57 - 0:56:00]:
Super. Vielen Dank, Alex Kupprecht, für die Offenheit.

Person5 [0:56:02 - 0:56:06]:
Herr Wasserfall, an den Gebühren liegt es nicht, sagt er.

Person2 [0:56:06 - 0:57:43]:
Ich finde das noch ein wichtiger Punkt. Wir haben ein paar Mal darüber gesprochen. Es ist super. Es ist super, dass es die Konkurrenz zwischen den 1'400 Pensionskassen gibt. Wir haben gehört, dass wir sehr hohe Verwaltungskosten haben. 1'500 Fr. pro Kopf. Die eidgenössische Finanzkontrolle hat das berechnet. Das ist eine gigantische Summe, die von den Versicherten weggeht. Dazu kommt wegen diesem Wettbewerb, wo wir übrigens einfach zuschauen können, wir können ja nicht auslesen, in welche Kassen wir wollen, wir sind zwangsversichert. Dazu kommt, dass ganz viele Wechsel passieren. Also, dass ich als KMU eine neue Pensionskasse suche und dann kommen Brokere ins Spiel. Broker kassieren ziemlich fett ab. Die schauen dann, was es für Offerten gibt, was es für andere Kassen gibt. Die KMU ist überfordert mit dieser Analyse, das ist völlig klar. Und dann passiert etwas, was wirklich eine Frechheit ist und das wir bis jetzt nicht korrigieren konnten. Das ist nämlich die Pensionskasse selbst. Die Kosten, die der Broker verursacht, und das passiert relativ häufig, verrechnet das KMU direkt den Versicherten weiter. Wenn meine Kassen wechseln, muss ich auch darauf zahlen, weil ich den Broker zahlen muss. Man sieht, hinter diesem ganzen Pensionskassensystem ist einfach auch noch ein riesiges Business. Und das wird abkassiert. Und es werden immer mehr kleine betriebliche Kassen in grosse Sammelstiftungen aufgenommen. Und dort sind auch die grossen Versicherer, die wirklich teuer sind. Und die müssen dann auch noch die teuren Produkte auswählen, die teure Kosten haben. Und das ist natürlich dann alles Geld, das der Versicherte verdient. Aber vielleicht am Schluss auch etwas abwerfen.

Person2 [0:57:43 - 0:57:50]:
Ja, aber wenn es so viel abwirft, müssen wir auch den Umwandlungssatz nicht senken. Das ist ja wirklich paradox.

Person3 [0:57:48 - 0:58:39]:
So einfach und so simpel ist das Problem ja nicht. Was tatsächlich so ist, dass es immer eine paritätische Vertretung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern gibt, die zusammen entscheiden, welche Versicherungslösung man hat in einem Unternehmen. Also auch Ihre Seite, Frau Wasserfall, ist vertreten, kann mitdiskutieren. Das erwarte ich auch von den Arbeitnehmervertretungen. Und gemeinsam trifft man diese Entscheidungen. Und es ist verantwortungsvoll, dass man schaut, welche Pensionskasse für unser KMU die beste ist, die beste Versicherungslösung, und aber auch die finanziell tragbarste. Aber warum steigen nicht die Kosten in der Untermassen? Es kann nicht jedes KMU sich eine Vollversicherung leisten und im Überobligatorischen und im Arbeitsbereich. Darum entscheidet man das miteinander. Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen.

Person5 [0:58:38 - 0:59:01]:
Aber das ist ein Punkt, den Sie ansprechen, Frau Sauter. Parität ist zusammengesetzt. Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Es ist hochkomplex die Materie. Wir versuchen, das in dieser Sendung so einfach wie möglich darzustellen. Sie haben bei diesen Duplo-Bau-Steinen angefangen und sind mitten in einer Zahlendebatte drin. Aber wenn das paritätisch zusammengesetzt ist, heisst das vielleicht auch, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmervertreter vielleicht den überbrückendsten haben, in diesem Dickicht.

Person2 [0:59:02 - 0:59:35]:
Ja, das mag sein. Aber wir haben einfach die Situation, es wurde richtig beschrieben, wie die Aufsicht ist. Sie ist übrigens wirklich ungenügend. Wir wollten sie verstärken, ohne Erfolg. Aber die Kosten, über die wir vorhin gesprochen haben, steigen jedes Jahr. In den letzten zehn Jahren verdreifacht. Und ich kann als Versicherte keinen Einfluss auf die Kostenentwicklung nehmen. Wir hatten das Gefühl, jetzt würden wir mal etwas Transparenz einführen. Und haben gedacht, dann kommen die Kosten vielleicht etwas nach oben. Oder es bleibt im Lauf. Aber es ist ungebrochen weitergegangen.

Person7 [0:59:35 - 0:59:57]:
Das stimmt so nicht. Die eidgenössische Finanzkontrolle hat regelmässig, sie macht das auch dauernd, entsprechende Untersuchungen gemacht. Sie hat im letzten Bericht festgestellt, sie hat ausgerechnet Transparenz angeschaut. Sie hat gefunden, es sei kein Handlungsbedarf gegeben. Bei Transparenz nicht. Ausgerechnet die strenge Finanzkontrolle.

Person7 [0:59:58 - 1:00:58]:
Ich selber würde dort schon noch ein paar Fragen hinterher stellen. Ich bin nicht unkritisch. Ich bin nicht unkritisch mit dem System. Das Pensionskassensystem ist schwierig. Frau Wasserfall hat recht, Arbeitnehmer können in die Schweiz die Pensionskasse nicht wählen. Sie sind an die Kasse gebunden, die der Arbeiter vorgibt. Das ist nicht selbstverständlich. Das könnten wir noch einmal diskutieren. Bei den Vermögensanlagenkosten, das sagt die Kupferechtrichtung, die zahlen zwar viel, wenn man den Betrag sagt, aber es macht praktisch nichts aus bei 1200 und 1400 Milliarden. Dann muss man sagen, die Diskussion lohnt sich nicht mehr so gross. Aber das System selbst ist ein gutes, das wir haben. Ich bin stolz auf das System. Ich will das jetzt korrigieren. Ich will keine AHV-Leute für die Frauen. Ich will nicht für die tief verdienenden Frauen eine zweite Säule zweiter Klasse einführen. Ich will die im System hineinlassen. Jetzt schauen wir doch die erste Säule.

Person5 [1:00:55 - 1:01:07]:
Ich fühle mich noch einmal etwas genauer an. Sie sind ab und zu mit Augenbrauen rauf und runter. Hat der alles gesagt?

Person8 [1:01:07 - 1:01:39]:
Ich habe über 40 Jahre in der Versicherungswirtschaft gearbeitet. Ich habe sehr viele Verträge abgeschlossen. Ich muss Ihnen sagen, Frau Wasserfalle, die Kosten pro Person sind regelmässig gesunken. Und zwar unter 600 Franken, die er als Finanzkontrolle in 1500 Franken nimmt. Das ist eine grosse Veränderung. Ich habe die bei den Versicherten, die ich betreute, so nicht erlebt. Das ist der erste und zweite Punkt. Man kann nicht schon gegen die Broker losgehen.

Person8 [1:01:41 - 1:01:48]:
Es ist die Frage, welchen Auftrag sie haben. Wenn sie den Auftrag haben, alle Mutationen, das ganze Zahlungswesen entsprechend zu machen,

Person8 [1:01:49 - 1:01:59]:
dann haben sie natürlich Aufwände. Dann gibt es zwei Finanzierungssysteme. Entweder die Firma zahlt den Broker auf dem Aufwand,

Person8 [1:02:01 - 1:02:16]:
oder das zweite System ist, der Broker bezieht die jährliche Gurttasche und der Teil, der über dem Aufwand ist, fliesst nachher in die Firma zurück. Dass er einfach so abkassiert, stimmt so nicht.

Person2 [1:02:16 - 1:02:18]:
Aber wer zahlt sie, die Versicherten?

Person5 [1:02:18 - 1:02:38]:
Und die Firma. Das letzte Wort über die BVG-Reform. Sie haben einen Weg, wenn es um die zweite Säule geht. Voraussichtlich das Stimmvolk. Bereits sind schon die weiteren Reformprojekte in der Pipeline. Das ist eine gute Idee. Es geht um die Altersvorsorge. Da haben wir zwei Projekte. Sie könnten in ihrer Stossrichtung nicht unterschiedlicher sein. Wir stellen Ihnen in unserem Erklärvideo kurz die beiden Systeme vor.

Person10 [1:02:42 - 1:02:51]:
Rentnerinnen und Rentnern bliebe immer weniger Geld zum Leben. Etwa aufgrund steigender Mieten oder höherer Krankenkassenprämien.

Person10 [1:02:52 - 1:02:58]:
Deshalb fordert der Schweizerische Gewerkschaftsbund SGB in einer Initiative

Person3 [1:02:59 - 1:03:00]:
die Rentnerinnen und Rentner in der HV-Rente.

Person10 [1:03:00 - 1:03:05]:
Rentnerinnen und Rentner sollen jährlich eine 13. AHV-Altersrente erhalten.

Person10 [1:03:07 - 1:03:15]:
Finanziert werden könne die 13. Altersrente etwa durch höhere Lohnbeiträge von Arbeitgeberinnen und Arbeitnehmern.

Person10 [1:03:18 - 1:03:23]:
Die Jungfreisinnigen haben auch eine Initiative lanciert.

Person10 [1:03:23 - 1:03:26]:
Sie sagen, uns schmelzen die AHV-Renten davon.

Person10 [1:03:29 - 1:03:30]:
Wenn die Bevölkerung älter werde,

Person10 [1:03:32 - 1:03:37]:
sei die finanzielle Stabilität der AHV gefährdet.

Person10 [1:03:38 - 1:03:45]:
Um mehr Geld in die AHV einzuzahlen, soll deshalb das Rentenalter von 65

Person10 [1:03:47 - 1:03:58]:
schrittweise auf 66 Jahre erhöht werden. Anschliessend würde das Rentenalter an die Lebenserwartung geknüpft und bei Bedarf jährlich angepasst.

Person5 [1:04:01 - 1:04:13]:
Priska Ullrich, Berufsschullehrin für Allgemeinbildung, die aus Locarno zu uns kam. 13. AHV-Rente oder Lebenserwartung als Rentenalter gekoppelt, was würden Sie bevorzugen?

Person9 [1:04:13 - 1:04:17]:
Ganz klar die 13. AHV-Rente.

Person9 [1:04:19 - 1:04:21]:
Ein Satz, warum?

Person9 [1:04:23 - 1:04:38]:
Weil die Rente, also unsere Frauen zum Beispiel, sind kürzlich gekürzt worden. Und ... Daher ist für mich klar, die muss gestärkt werden. Die AHV muss gestärkt werden. Weil ich vertraue mehr der AHV als der Pensionskasse von der aktuellen Situation.

Person5 [1:04:38 - 1:04:44]:
Marcel Bislin, aus Chur zu uns gekommen, im Strafvollzug gearbeitet. Welche Idee finden Sie besser von den beiden?

Person1 [1:04:46 - 1:04:59]:
Ja, ich denke, ich bin mehr dafür, dass man die Rente erhöht. Dass man auf 66 schrittweise anpasst. Weil wir werden immer älter. Und ich glaube, das ist ja vertretbar.

Person5 [1:05:00 - 1:05:15]:
Und wo das steht, ist auch klar, Tobias Vrenner als Präsident der Jungfreisinnigen im Kanton Bern. Weil die haben es, ausnahmsweise war es nicht Roger Schawinski, der es erfunden hat, sondern die Jungfreisinnigen. Genau, richtig. Ja, aber so eine 13. AHV-Rente, das kommt beim Volk schon noch gut an.

Person6 [1:05:15 - 1:05:52]:
Ja, ich glaube, das ist ... Muss man schon sagen, es geht eigentlich wieder darum, Geld zu verteilen. Und man muss schauen, wo die Kosten dann anfangen. Also anfallen. Und das ist bei uns. Wir Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, müssen einfach wieder mehr berappen. Und die finden das einfach unfair. Und mit dieser Renteinitiative hat man zum ersten Mal einen Mechanismus im Gesetz festgesetzt, wo man wirklich reagieren kann, direkt reagieren kann auf die steigende Lebenserwartung. Und da müssen wir nicht mehr darüber diskutieren. Weil man sieht, wie lange die Diskussion jetzt geht. Die Linken stellen sich immer dagegen. Wir kommen dort nicht weiter. Und darum brauchen wir das.

Person5 [1:05:52 - 1:06:07]:
Das sagt jede Partei, sagen auch jede Jungpartei. Aber auf jeden Fall hat es Diskussionen. Insofern weitergebracht, als dass man gleich in den Sinn kommt. Herr Bischof, von wegen die Linken, oder? Die Mitte war jetzt manchmal auch etwas unterwegs mit den Linken, wenn es um die Kaufkraft ging, oder? Ja.

Person5 [1:06:07 - 1:06:15]:
Jetzt aber, wenn es um die 13. AV-Rente geht, dann ist die zarte Bande zwischen der Mitte und der SP schon wieder weg.

Person7 [1:06:15 - 1:06:21]:
Ich weiss nicht, welche Bande Sie jetzt meinen. Meinen Sie eine Bande oder eine Bande? Eine Bande, selbstverständlich. Also eine Bande auf Hochdeutsch.

Person7 [1:06:22 - 1:07:34]:
Nicht ableichen. Nein. Wir vertreten eine 13. AV-Rente gar nicht. Auf den ersten Blick ist das sympathisch. Alle haben natürlich Freude an einer 13. Rente, wo Rentenbezüger drin sind. Aber der Ansatz ist falsch. Wir haben im Moment ein Problem wegen der Lebenserwartung. Wir haben ein Problem im BVG. Ein AV-Problem haben wir ziemlich gut angegangen, wenn wir jetzt einfach die Kosten um 9% steigern, mit einer 13. Rente. Da stellt sich erstens die Frage, wer bekommt das über? Und zweitens, wer zahlt das? Und bekommen würde das betragsmässig vor allem die hohen Rentenbezüger in der AHV? Also eben gerade nicht die Frauen und Teilzeiterinnen, die wir fördern möchten, sondern die, die sowieso schon im Maximum sind. Die fressen den grossen Teil des Betrags weg. Und das muss dann finanziert werden von der arbeitenden Bevölkerung oder sogar noch die Mehrwertsteuer der Rentnerinnen und Rentner. Bei den Jungfreisinnigen, um das auch noch zu sagen, wegen der Bandit oder wegen den Banden, habe ich auch eine kritische Haltung. Grundsätzlich finde ich es richtig, dass man das Rentenalter anschaut und überlegt, ob das nicht mit der Zeit, wegen der Lebenserwartung steigen muss.

Person7 [1:07:34 - 1:08:35]:
Aber ist es gerecht, wenn man sagt, wir führen einfach allgemein 66, 67, 68? Wäre nicht korrekt, wenn man sagt, wir schauen einmal, wie lange jemand gearbeitet hat. Ich als Akademiker bin privilegiert. Ich konnte bis 26 in die Schule. Der Staat hat mir das alles bezahlt. Ich habe dann ein relativ hohes Einkommen. Wenn man mir sagt, ich darf mit 66 in die Pension gehen und der Bauarbeiter oder die Serviertochter, die mit 18 angefangen hat, muss dann auch bis 65 warten, dann sagen wir, alle seien gleich behandelt. Das ist nicht korrekt. Das müssen wir auch anschauen, v.a. wenn man weiss, dass bei den unteren Einkommensberufen die Lebenserwartung kleiner ist als bei den hoch bezahlten Berufen. Wenn man das alles zusammennimmt, ist es im Sinne der Jungfreisinnigen auch richtig, dass man das Rentenalter anschaut, im Sinne eines Anstiegs. Aber ich glaube nicht, dass man das so pauschal mit der Gieskanne machen sollte.

Person6 [1:08:36 - 1:08:53]:
Was ich dazu sagen möchte, ist, dass genau diese Berufe unseren Vorschlag berücksichtigen. Es ist nicht so, dass wir einfach pauschal alles hochlegen, sondern es berücksichtigen z.B. Gesamtarbeitsverträge, dass eine Bauarbeiterin, eine Serviertochter nicht bis 66 aufwärts arbeiten kann. Das ist allen klar.

Person5 [1:08:53 - 1:09:06]:
Aber trotzdem, das frage ich jetzt Frau Sauter, die auch in diesem Unterstützungs- komitee mit dabei ist, hat man versucht, eine breitere Allianz zu schmieden. Der Automatismus heisst doch, am Schluss werden wir bis über 70 arbeiten.

Person3 [1:09:06 - 1:09:52]:
Zuerst möchte ich noch etwas sagen. Mit der AHV-Reform, über die wir im letzten Herbst abstimmen, sichern wir die AHV genau bis 2029. Danach kippt das Verhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben wieder ins Negative. Wir brauchen eine weitere Reform, wir wollen unser wichtigstes Sozialwerk stärken. Frau Ulrich, ich weiss nicht, wo Sie sehen, dass bei den Frauen die Rente gekürzt werden sollte. Im Gegenteil, man hat noch Rentenzuschläge für die Frauen beschlossen, die in Pension kommen. Wir müssen doch etwas machen. Die Frage ist, ob wir nicht viele Möglichkeiten haben, um die AHV zu sichern. Man kann eine Mehreinnahme über die Mehrwertsteuer oder Lohnprozent zuführen oder man kann länger arbeiten. Das heisst, man bezieht nachher kürzere Renten. Man muss eine Kombination dieser Massnahmen haben. Der Vorschlag der Jungfreisinnigen geht in die richtige Richtung.

Person5 [1:09:52 - 1:10:25]:
Ich hänge noch das Weitere an. Man könnte den Teuerungsausgleich geben. Was macht das Parlament? Nein, das wollen wir nicht. Wir wollen etwas anderes. Darf ich etwas sagen? Ich muss die Leute mitnehmen und erklären, worum es geht. Für AHV-Renten gibt es nicht, doch für sich selbst wollen höchste Parlamentarier mehr Geld. Also der 5-Liber-Teuerungsausgleich, den man geben wollte und jetzt nicht geben hat. Und gleichzeitig in der gleichen Woche. Das ist doch wirklich ungeschickt. Es kommt aus, dass man als höchstes Gremium, also diejenigen, die das alles leiten, mehr Geld wollen.

Person3 [1:10:25 - 1:11:02]:
Erstens, man hätte einen Teuerungsausgleich gegeben, genau wie es vom Gesetz vorgesehen ist. Die Mindestrente wurde um 30 Fr. erhöht. Jetzt wäre es darum gegangen, ob man vom System abweichen will, ob man ausnahmsweise mal die ganze Teuerung ausgleichen will. Hat man in den vergangenen Jahren, wo die Teuerung immer negativ war, diese Diskussion nicht gemacht. Halten wir uns doch an das Gesetz, machen wir das, was vorgesehen ist. Erstens. Zweitens. 400 Mio. Fr. Mehrausgaben pro Jahr. Wie finanziert? Keine Ahnung. Ich sagte, wir laufen mit den AHV sowieso wieder in ein negatives Ergebnis. Jetzt wollte man noch darauf laden. Es gibt keinen Grund, dass man das machen soll.

Person5 [1:11:02 - 1:11:17]:
Da gab es dann wiederum überhaupt keine zarte Bande zwischen der FDP und den Mitteln. Denn sie haben dann vorgeworfen, dass die Mitte Populismus unter dem Bau des Bundes betreibt. Das ist der Fall der Linken und zum Schaden unserer AHV. Hat es wehgetan, Herr Bischof?

Person7 [1:11:18 - 1:11:25]:
Nein. Ich kann nur darüber lachen. Wenn wir verlangen, dass die AHV-Renten der Teuerung angepasst werden,

Person7 [1:11:25 - 1:11:56]:
ist das eine schlichte Selbstverständlichkeit. Ich erwarte bei den Leuten, die auf die AHV angewiesen sind, die brauchen jeden Franken und dort erwarte ich, dass die Teuerung angepasst wird. Jetzt stimmt es, so haben wir das noch nie gemacht. Aber wir hatten auch noch nie die Situation, dass die Teuerungsentwicklung viel höher war als die Lohnentwicklung. Darum hätte sich das ... Der Angriff wäre mit der Zeit gleich gekommen. Das stimmt, mit den Jahren. Aber der Teuerungsausgleich sollte dann erfolgen, wenn der Mensch zu Hause im Portemonnaie teuer ist.

Person5 [1:11:56 - 1:12:05]:
Jetzt wissen Sie genauso gut wie ich, wer die Leute aus der Mitte waren, die Nein zu dem Teuerungsausgleich sagten.

Person7 [1:12:05 - 1:12:08]:
Ich glaube, aus der Mitte hat niemand Nein gesagt. Es gab Stimmenthaltungen. Nein.

Person5 [1:12:08 - 1:12:11]:
Ich habe für mich aufgeschrieben,

Person5 [1:12:12 - 1:12:25]:
Enthaltig, Peter Häklin und Frank Mürr nicht anwesend waren. Das steht im Protokoll. Was ich sagen will, ihr hattet ein Prestigeprojekt von eurem Präsidenten Gerhard Pfister.

Person5 [1:12:26 - 1:12:27]:
Und ihr habt es selbst versenkt.

Person7 [1:12:28 - 1:12:43]:
Nein, wir haben es nicht selbst versenkt. Es wurde in beiden Räten am Schluss abgelehnt. Ich bedauere das. Wir haben grossmehrheitlich zugestimmt. Und Ständeröterinnen und Ständeröter, das werden die beiden Kandidatinnen auch noch feststellen, wenn sie im Herbst gewählt werden,

Person7 [1:12:43 - 1:12:53]:
Ständeröterinnen und Ständeröter nehmen eine gewisse Selbstständigkeit für sich heraus. Und die nehmen in der Regel keine Parteiweisungen entgegen. Das ist in den meisten Parteien so. Aber man hat schon auch gemerkt,

Person7 [1:12:54 - 1:12:54]:
wo ihr das Herz schlägt, in diesem Bereich.

Person7 [1:12:55 - 1:13:01]:
Ja, beim Teuerungsausgleich. Ja, eher links, oder? Nein, bei denen, die es nötig haben.

Person8 [1:13:01 - 1:13:13]:
Herr Protz, man muss natürlich auch noch fair sein. Wir hatten jahrelang die Situation, dass die Teuerung wesentlich tiefer war als der Lohnzuwachs. Jahrelang.

Person8 [1:13:14 - 1:13:38]:
Und jetzt haben wir das erste Mal wieder einmal eine umgekehrte Situation. Dass die Teuerung 0,3% höher war, als der Mischindex sagte, als es vorgibt, also der Durchschnitt zwischen der Teuerung und dem Lohnkostenindex, der gewachsen ist. Das erste Mal. Wir hatten vorher mehrere Jahre, als es umgekehrt war. Ich habe auch nichts gehört, dass man entsprechend frühzeitig anpassen musste.

Person8 [1:13:40 - 1:13:47]:
Die Löhne sind stärker gewachsen, als die Teuerung in dieser Zeit gewachsen ist. Wir hatten sogar Minusteuerungen.

Person8 [1:13:47 - 1:13:48]:
Da habe ich auch nichts gehört von dem.

Person7 [1:13:48 - 1:14:19]:
Wir hatten nie einen Minus-Mischindex. Der Mischindex, der der Rente gemäss anpasst wurde, war immer positiv. Und genau so viel wurde die Rente anpasst. Ich gebe Ihnen aber recht, es war das erste Mal, dass sich die Löhne viel schlechter entwickelt haben, als die Teuerung. Das war ein Bevorschuss, den wir vorgeschlagen haben. Es ist ja keine Korrektur an diesem Mechanismus. Wir wollten, dass die schwachen Leute, wenn die Energie teurer wird, wenn die Miete nicht teurer wird, dass sie dann eben auch ...

Person2 [1:14:19 - 1:14:22]:
Aber es ist ja nicht nur für die schwachen Leute.

Person2 [1:14:22 - 1:15:25]:
Es ist ja weniger im Portemonnaie, dass man die Teuerung ausgleicht. Und es wäre übrigens auch Erfüllung der Bundesverfassung. Genau so steht es bei der Bundesverfassung. Dass die Teuerung mindestens auf der AHV-Rente ausgeglichen wird. Wir reden hier wirklich über die AHV und die Teuerung. Ich möchte nochmals daran erinnern, genau das haben wir bei der BVG-Rente gar nicht. Da gibt es keine Teuerungsanpassung. Darum verlieren diese Renten auch immer mehr an Wert. Darf ich noch schnell etwas zur 13. AHV sagen? Oder? Ja? Ich finde es eine spannende Ausgangslage. Wir werden wahrscheinlich um 24 Uhr am gleichen Tag abstimmen können. Wir werden am gleichen Tag abstimmen können. Ob wir für 2,2 Milliarden mehr in die BVG-Scheibe weniger Rente wollen, oder ob wir eine 13. AHV-Rente für etwas mehr als 2,2 Milliarden wollen. Aber diese Auswahl hat die Stimmbevölkerung und wir finden sie sehr spannend. Und man wird sofort erkennen, hier hat man sofort mehr Rente und hier ist es ein Scherbenhaut.

Person5 [1:15:25 - 1:15:51]:
Was ich immer spannend finde, wenn wir ins Ausland schauen, Frau Wasserfallen, und da sieht man, da gibt es eine ganz neue Studie von der Uni Freiburg im Preisgau und der UBS, die das hier zeigt. Beispiel Dänemark für Jahrgänge, die nach 1970 geboren sind, liegt das Rentenalter bei über 70. Beispiel Estland, auch dort gilt in Zukunft das Rentenalter, das über 70 liegt. Das Gleiche war auch in Italien vorgesehen. Sie bremsen doch etwas, das sie gar nicht aufhalten können.

Person2 [1:15:52 - 1:16:57]:
Schau, ich habe mich immer für eine Flexibilisierung des Rentenalters ausgesprochen. Ich finde auch diese Idee, zu diskutieren mit den Beitragsjahren, weil tatsächlich nicht alle im gleichen Alter in das Arbeitsleben eintreten, das kann man alles diskutieren, aber auch generelle Erhöhung. Ich meine, nach dieser Abstimmung über die AHV 21, wo wir eine sehr dünne Mehrheit hatten für die Erhöhung des Frauenrentenalters auf 65, ist die Diskussion für eine weitere Erhöhung vorbei. Und ich glaube, die Leute verstehen auch, dass es eine grosse Errungenschaft ist, auch in unserer Gesellschaft, so wie wir arbeiten, dass wir nicht immer mehr arbeiten müssen, sondern dass wir nicht mehr so viel arbeiten müssen, wie vor 100 Jahren. Dass die gewinnende Produktionsgewinne auch mitgenommen werden müssen. Dass es so ein Wert ist, dass man auch im Alter das noch geniessen kann und sich nicht zu tot schuftet. Also eine generelle Erhöhung kommt für mich nicht infrage. Flexibilisierung ist gut für die, die auch gesund sind und das können. Und absurderweise gehen auch die mit guten Einkommen, die gut situiert sind, die kaufen sich ja früh bei Pensionierung ein.

Person5 [1:16:58 - 1:17:06]:
Eine Errungenschaft war auch der Chronometer. Die Uhr. Ich möchte auch flexibel sein, wie ihr alle. Aber schwierig. Ein Satz noch.

Person8 [1:17:02 - 1:17:17]:
Eines muss ich jetzt schon noch loswerden. Bei der Altersvorsorge 2020 gab es ganz am Schluss einen Antrag, der statt der 70 Franken oder der 1,4 Milliarden

Person8 [1:17:18 - 1:17:26]:
einen Teil der Erhöhung der Minimalrente umwandeln wollte. 350, 400 Franken. Wissen Sie, wer das abgelehnt hat?

Person8 [1:17:27 - 1:17:50]:
Das war Ihre Partei. Und jetzt kommt man und jummert wegen einem 5-Leiber. Es wäre viel mehr geleistet worden, wenn man damals die Minimalrente hätte anpassen können. Man hätte wesentlich weniger Belastung in den Ergänzungsleistungen. Es würden Leute besser gehen. Und das Theater hätten wir jetzt nicht, wegen diesen 25 Rappen pro Tag.

Person7 [1:17:47 - 1:17:55]:
Die letzte grosse Lüde ist sowieso das Volk.

Person5 [1:17:53 - 1:18:13]:
Da könnt ihr noch lange miteinander reden.  Das werden wir auch wieder machen in den Abstimmungsarenas. Zu diesen Themen ist völlig klar. Zum Schluss noch. Es hat in den letzten Wochen nicht gelungen, wegen der Zeit. Aber ich muss es trotzdem machen. Das Bild der Woche. Es hat ein bisschen mit dieser Sendung zu tun.

Person5 [1:18:14 - 1:18:24]:
Das ist ein Bild aus Basel. Da sieht man die Glicken mit dem Namen Uri Gribler und Alain Berset. Das ist hier in der Mitte. Bundesrat und Privatpilot als Sujet.

Person5 [1:18:26 - 1:18:33]:
Die drei schönsten Tage des Jahres sind hier. Herr Kuprecht, gehen Sie eigentlich auch einfach an die Fasnacht im Kanton Schweiz leiden?

Person5 [1:18:34 - 1:18:38]:
Ich bin überhaupt kein grosser Fasnachtler. Können Sie das einfach kein Schweizer sagen?

Person8 [1:18:38 - 1:18:47]:
Ich wäre gar nicht von der richtigen Region mit grosser Schweiz. Aber ich war noch nie ein grosser Fasnachtler und werde es auch nicht werden. Die Fähigkeiten, die der Bischof hat, habe ich nicht.

Person5 [1:18:48 - 1:18:54]:
Okay, da sind wir bei der Fasnacht im Solothurni schon angekommen. Da gehe ich jetzt schon noch gleich zu und her.

Person7 [1:18:54 - 1:19:55]:
Nein, wir haben keine Ostschweizer Fasnacht. Bei uns ist die Fasnacht der grösste kulturelle Anlass im Jahr. Wir haben wirklich eine grosse, schöne Fasnacht. Eine Woche lang, nicht nur drei Tage wie in Basel. Ich muss zugeben, wenn ich dieses Bild sehe, ich hatte dieses Jahr meine 40. Schnitzelbänkler-Fasnacht, als ich unterwegs war. Wir hatten eine wunderbare Fasnacht, vom Wetter her, von den Wegen her, von der Guckenmusik her. Es ist Tradition. Eine Fasnacht, nach meiner Überzeugung, kann man nicht neu exportieren. Man muss als Kind damit aufgewachsen sein. Meine drei kleinen Mädchen sind mitgekommen an Kessleton, am Donnerstag, am Morgen, um 5 Uhr, im weissen Hemd, mit dem roten Foucloir zum Wintervertrieb. Was hatten Sie an? Das Gleiche, wir haben alle das Gleiche an. Gibt es Bilder davon? Es gibt schon Bilder. Ein Teil war sogar in der Zeitung. Als Schnitzelbänkler habe ich ein ordentliches Kostüm. Da waren wir als Ärzte unterwegs. Als Ärzte? Ja. Stethoskope und so? Ja, alles. Ich habe es schon gehabt.

Person5 [1:19:55 - 1:20:08]:
Jetzt sind sie nicht gerade da. Ich schaue es dir nachher auf dem Handy an. Sie haben sicher eine Fotografie. Über die Fasnacht müssen wir nicht reden. Als Zürcher werden ein paar Zürcherinnen und Zürcher beleidigt sein, die engagiert sind. Wenn Sie jetzt gleich an die Fasnacht müssten,

Person5 [1:20:08 - 1:20:11]:
was hätten Sie für eine Maske, eine Verkleidung?

Person3 [1:20:12 - 1:20:13]:
Schwierige Frage.

Person5 [1:20:12 - 1:20:13]:
Was für ein Sujet?

Person3 [1:20:14 - 1:20:15]:
Ein Berset-Sujet bietet sich schon an.

Person3 [1:20:15 - 1:20:35]:
Es lieferte im vergangenen Jahr genug Anlass. Das ist eine gute Frage.  Die Schnitzelbänke, die man in der Fasnacht lesen konnte, fand ich toll. Sie brachten es genau auf den Punkt. Wahrscheinlich würde ich als Politikerin oder Politiker verkleidet gehen.

Person5 [1:20:35 - 1:20:40]:
Okay. Dann hätten Sie wenig Aufwand. Genau.

Person5 [1:20:41 - 1:20:50]:
Dann gehen wir noch zur Berner Fasnacht. Dort ist die sog. Bärenbefreiung. Sie schaut mich mit grossem Ebenen an. Sie hat nichts zur Fasnacht zu sagen.

Person2 [1:20:48 - 1:20:51]:
Das ist nicht mein Mädchen. Okay.

Person5 [1:20:51 - 1:20:57]:
Die Augenmusik finden Sie total schrecklich.

Person2 [1:20:57 - 1:21:11]:
Die, die es lustig finden sollen, das macht jetzt nicht mein Ding. Ich kann mit Fasnacht nicht so viel anfangen. Für mich ist lieber die Fasnacht bei eBay, die Go macht. Er schreibt sich zwar anders, aber das ist mir lieber.

Person5 [1:21:13 - 1:21:16]:
Wir beginnen jetzt sicher nicht noch über die Bären.

Person5 [1:21:18 - 1:21:46]:
Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Ich bin eine gut gelaunte Runde, bei einem schwierigen Thema. Ich hoffe, Sie haben viel mitbekommen. Die, die sich vorher noch nicht gewusst haben oder sich mehr Gedanken machen, auch in Zukunft. Die Produktion dieser anspruchsvollen Sendung hatte Christine Keller. Die Leitung hatte Franziska Egli. Die Zusammenfassung gibt es wie spätestens morgen in der SRF News App und auf SRF.ch. Der Blick hinter die Kulissen, ohne mich im Fasnachtskostüm, ganz sicher. Das wird es nicht geben auf den sozialen Medien,

Person5 [1:21:47 - 1:21:53]:
Instagram, Facebook, Twitter und weiss der Gucker was sonst noch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

