============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:01 - 0:00:15]:
Noch selten hat eine Initiative so weit vor der Abstimmung schon für so viel Zündstoff gesorgt wie die Juso-Initiative. Kann mit einer Erbschaft Steuern das Klima gerettet werden? Oder ist das Klassenkampf pur? Darüber müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:28 - 0:01:31]:
BR 2018 Mit diesen Strafen sollten wir nachhaltiges Unternehmertum fördern. Katharina Prelitsch Huber, Nationalrätin Grüne, sagt, für griffige Klimaschutzmassnahmen braucht es Geld. Es ist fair, wenn reiche Erbinnen und Erben ihren Beitrag leisten. Sie haben nichts für das Vermögen geleistet. Nicole Barandun, Nationalrätin Die Mitte, sagt, die Initiative der Juso ist nicht durchdacht. Mit dieser Erbschaftssteuer würden Reiche wegziehen und anständige Familien in der Schweiz zerstört. Die Arena, moderiert von Sandro Potz.

Person3 [0:01:31 - 0:01:37]:
Herzlich willkommen. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank.

Person3 [0:01:39 - 0:02:18]:
Herzlich willkommen zu Hause, herzlich willkommen in der Runde. Im Publikum sitzen unter anderem junge Menschen der kaufmännischen Berufsfachschule Fribourg, im Jugendparlament des Kantons Thurgau und kannte Schülerinnen und Schüler aus Zürich. Es sind wahrlich viele, die bei dieser Juso-Initiative aufeinanderprallt. Die eine Seite will an das Vermögen der Superreichen. Die andere Seite spricht von einer Enteignungssteuer und über allem schwebt der Begriff Erbschaftsteuer. Aber worum geht es bei dieser Abstimmung, die man voraussichtlich im November darüber abstimmt? Das zeigen wir Ihnen jetzt, gleich am Anfang, in unserem Erklärvideo.

Person1 [0:02:20 - 0:02:47]:
Die Juso hat die Volksinitiative für eine soziale Klimapolitik steuerlich gerichtet.  Sie hat sie recht finanziert eingereicht. Sie verlangt, der Bund führte eine Steuer auf Erbschaften und Schenkungen ein. Ab einem Freibetrag von 50 Mio. Fr. soll eine Steuer von 50 % erhoben werden. Der Ertrag der neuen Steuer soll zu zwei Dritteln an den Bund fliessen, zu einem Drittel an die Kantone.

Person1 [0:02:48 - 0:03:04]:
Gemäss Initiativtext müssten Bund und Kantone das Geld zur sozial gerechten Bekämpfung der Klimakrise sowie für den dafür notwendigen Umbau der Gesamtwirtschaft einsetzen, namentlich etwa in den Bereichen Arbeit, Wohnen und öffentliche Dienstleistungen.

Person1 [0:03:05 - 0:03:28]:
Ausserdem fordern die Initianten Massnahmen, um Steuervermeidung zu verhindern, insbesondere bei einem Wegzug aus der Schweiz. Wird die Initiative angenommen, würde die neue Steuer auf Erbschaften und Schenkungen ab dem Zeitpunkt der Abstimmung gelten. Sobald die gesetzliche Grundlage in Kraft tritt, erfolgt die Erhöhung der Steuer. Die Besteuerung wird rückwirkend bis zum Tag der Annahme der Initiative.

Person1 [0:03:29 - 0:03:38]:
Über ein Vermögen von mehr als 50 Mio. Fr. verfügen gemäss Botschaft des Bundesrats in der Schweiz etwa 2'500 Personen.

Person3 [0:03:39 - 0:03:50]:
Miriam Hofstettmann, Präsidentin der Juso. Für einen Transparent konnte man lesen, dass sie reiche besteuern, Klima retten. Rettet sie mit dieser Initiative wirklich das Klima?

Person5 [0:03:51 - 0:04:11]:
Wir leisten einen wichtigen Schritt in die richtige Richtung. Richtig! Die Superreichen sind verantwortlich für die Klimakrise. Ein Milliardär stösst in wenigen Stunden so viel CO2 aus wie ich. Es ist doch nur gerecht, dass diese Leute auch mehr für die Bekämpfung der Klimakrise zahlen. Genau das wollen wir mit unserer Erbschaftsteuer fürs Klima.

Person3 [0:04:11 - 0:04:16]:
Sie retten nicht das Klima, sondern beitragen einen Teil dazu. Versuchen Sie mit dieser Initiative.

Person5 [0:04:16 - 0:04:29]:
Die Schweiz braucht unglaublich viel mehr Einnahmen, um sozial gerechte Klimaschutzmassnahmen zu finanzieren. Das Geld ist momentan nicht vorhanden. Wir wollen das Geld bei uns beschaffen. Wir wollen es dort holen, wo es bei den Superreichen verursacht wurde.

Person3 [0:04:30 - 0:04:36]:
Jürgen Grossmann, Präsident der Grünen-Liberalen, wollen Sie lieber das Vermögen der Superreichen retten als das Klima?

Person10 [0:04:36 - 0:05:37]:
Nein, natürlich nicht. Aber diese Initiative ist in mehrfacher Hinsicht problematisch. Einerseits ist es ein Frontalangriff auf Familienunternehmen in der Schweiz, die auch viele Arbeitsplätze schaffen und das Erfolgsmodell der Schweiz ermöglichen. Das sind viele Unternehmungen, Tausende. Das ist eine große Herausforderung.  Das ist sehr problematisch, wenn man denen, die das Geld wegnehmen wollen, die nächste Generation nicht mehr weiterführen kann. Oder selbst für Ehrenbauer weiterführen. Sie hat auch noch einen komischen Zusammenhang aus der Finanzierung. Sie sagt, man wolle Klimaschutz finanzieren, aber Klimaschutz sollte man auf eine andere Art finanzieren. Ich glaube nicht, dass das so funktioniert. Für was steht das GIGLP? Das steht natürlich für Klimaschutz. Aber es gibt verschiedene Wege, wie man das finanzieren kann. Und wenn man mit der Einigung der GIGLP, die Initiative, aussieht es danach aus, dass man gar nicht mehr Einnahmen generiert, dann hat man auch nicht Geld, um das zu finanzieren. Dann müssen andere Wege über die Innovation, über die Unternehmertumstärkung wählen, als dass man sie vernichten will.

Person3 [0:05:37 - 0:05:57]:
Katharina Prelic, Nationalrätin der Grünen und im Komitee dieser Initiative. Wir haben es gerade gehört, ihr Grosso befürchtet, dass damit Familienunternehmen zerstört werden. Sie zielen ja auf die Superreichen ab. Aber sie sind ja auch lieb und sehr von Herz aus Gewerkschafterin. Und wenn die jetzt ... ... die Jobs zerstören, wie geht das zusammen?

Person8 [0:05:57 - 0:06:35]:
Das ist eine der Behauptungen, die man in den Raum stellt, damit man gegen die Initiative sein kann. Man kann im Gesetz, zum Glück nicht klar formuliert, aber man kann im Gesetz klar sagen, dass es nicht darum geht, kleine KMU-Unternehmen zu zerstören. Es geht um die, wie wir es vorhin gesehen haben, etwa 2'500 Leute, die ihr Geld auf dem Bankbuch haben. Dann wird vererbt, von den Alten zu den Alten. Das ist nicht in der Wirtschaft. Man hätte es mit den Gegenvorschlägen machen können. Man hätte gar nicht darauf eintreten wollen. Das wäre einfachst regelbar, wenn man jetzt behauptet, es sei nicht klar.

Person3 [0:06:35 - 0:06:48]:
Sie sagen, das Geld, das vom Bankbuch ist, stimme nicht. Es geht vielfach um das Geld, das in der Aktie steckt, im Unternehmen selbst steckt. Das ist eine etwas romantisierende Vorstellung, die Sie haben.

Person8 [0:06:47 - 0:07:23]:
Jein. Nicht so romantisierend. Das andere ist quasi das Damoklesschwert, das man sagt, dass es auch bei den Aktienanlegungen immer wieder um den Gewinn geht. Nicht das, was es tatsächlich braucht, damit das Unternehmen gut funktioniert. Sondern das, worüber man immer meint, man müsse in die sog. Wattzockenstadt wieder investieren. In vielleicht sogar neue Unternehmungen. Genau das würde es hier machen. Man hätte endlich das nötige Geld, das man heute behauptet, man habe es nicht, von denen, die es genau verbrauchen. Bis jetzt sagt man immer, Verursacherinnenprinzip. Wäre es genau?

Person3 [0:07:23 - 0:07:42]:
Sie sprechen von 6 Mrd. Fr., die es so ins Kessel spülen würde. Wir werden uns genau anschauen, ob das tatsächlich die richtige Prognose ist. Nicole Parand, Unnationalrätin der Mitte und Präsidentin des Gewerbeverbandes der Stadt Zürich. Ihre Seite spricht gerne von einer Enteignungssteuer. Das ist doch dick aufgetragen.

Person9 [0:07:42 - 0:08:26]:
Die andere Seite trägt natürlich auch dick auf. Aber es geht nicht so sehr um den Klimaschutz, sondern mehr darum, unsere Wirtschaft umzubauen, so wie sie die USA gerne hat. Diese Initiative funktioniert so einfach nicht. Das hat man schon mehrmals versucht. Man sieht heute in der Prognose, was passieren würde. Es kann sich jeder vorstellen, dass die Leute, die viel Geld haben, die auch Unternehmen haben, übrigens viele dieser Mittel sind in diese Unternehmen investiert, Familienunternehmen sind in der Regel gute Arbeitgeber, soziale Arbeitgeber, und investieren die Gewinne, die sie machen, oft auch in ihre Unternehmen. Diese würden sich tatsächlich überlegen, ob sie lieber wegziehen, als dass sie so eine hohe Steuer zahlen.

Person3 [0:08:26 - 0:08:29]:
Wann ist ein Familienunternehmen ein Familienunternehmen?

Person9 [0:08:29 - 0:08:43]:
Ein Familienunternehmen ist das, wenn es in einer Familie gewachsen ist, wenn die Aktien mehrheitlich von einer Familie gehalten werden und sich die Familie auch noch kümmert. Das ist bei den zwei Dritteln der KMUs in der Schweiz, die Familienunternehmen sind, in der Regel auch der Fall.

Person3 [0:08:43 - 0:08:48]:
Aber das ist jetzt schon ... Man steht nicht beidmiteinander. Frau Hostetmann ...

Person5 [0:08:47 - 0:09:27]:
Wir sind hier schon etwas unpräzise. Wenn Gegner von Familienunternehmen mit den KMUs reden, sprechen wir von Grossunternehmen. Wir haben einen Freibetrag von 50 Mio. Das ist mehr, als sich die meisten hier träumen können, je auf dem Konto zu haben. 2015 gab es schon mal eine Erbschaftsteuerinitiative. Dort sagte der KMU-Verband klar, dass, wenn man diesen Freibetrag von 50 Mio. geben würde, kein KMU betroffen wäre. Das ist jetzt der Fall. Wir sprechen von Grossunternehmen, die betroffen sind. Wir haben vorhin schon gehört, dass das Gesetz das Parlament schreiben kann. Eine Handvoll Unternehmen, die vielleicht tangiert werden könnten, könnte man immer noch sonderregelig machen.

Person10 [0:09:27 - 0:10:19]:
Aber Frau Hostetmann, das ist schon eine romantische Vorstellung, dass das nur Grossunternehmen sind. Unternehmungen haben ihr Vermögen in Maschinen, in Bau-Maschinen, in mechanischen Maschinen, in Immobilien, in Aktien usw. Das ist nicht einfach vom Büchlein verfügbar, das man, wenn man das vererbt, vom Büchlein, vom Konto ... Man kann die Steuerrechnung, die horrend sein würde, weil 50 % des übersteigenden Betrages, die über 50 Mio. ist, unmittelbar fällig für die Erben werden. Es ist klar, dass das kein Unternehmer, der mit Herzblut seine Unternehmen aufbaut, eingehen würde, dass man das Vermögen so zerschlägt. Man würde die Firma zerschlagen und sie aufteilen, damit man überhaupt die Steuern zahlen kann. Das ist total schädlich. Vielleicht gut gemeint, aber sicher schlecht gemacht.

Person8 [0:10:20 - 0:10:44]:
Wir hätten das klar regeln können, wenn man sagt, man will Kleinunternehmen nicht. Es geht um 50 Mio., die frei sind. Nicht 50 Mio. investiert in das Unternehmen, damit ... Das stimmt nicht. Wie gesagt, das sind Behauptungen. Wir hätten es klar regeln können, wenn man sagt, es sei nicht klar. Sie sind beide im Initiativkomitee.

Person10 [0:10:43 - 0:10:53]:
Ihr schreibt das in die Initiative. Dann hätten wir uns ... ... lückenlose Besteuerung.

Person8 [0:10:53 - 0:11:09]:
Dann hätten wir vorgeworfen ... Ihr tötet schon etwas ins Detail nehmen. Genau das war die Idee, das so offen zu formulieren, dass man eigentlich ... Wenn man die normalen Bürger und Bürgerinnen fragt, wissen sie, wovon man spricht. Wenn es für uns Politiker nicht klar ist, hätten wir es regeln können.

Person9 [0:11:10 - 0:11:50]:
Wenn man sagt, 50 Mio. Vermögen, dann ist es 50 Mio. Vermögen. Egal, wie sich das zusammensetzt. Wenn es eine Fabrik ist, Investitionen in Maschinen, dann ist genau das gemeint. Und ja, das sind grössere Unternehmen, aber es sind oft noch die KMUs mit bis zu 250 Mitarbeitern, lokal verankert. Auch wenn das Vermögen am Schluss in einer Aktie ist. Wenn man zahlen muss, muss man die Aktie verkaufen. Ich habe lieber ein Familienunternehmen, das sich auch um seine Arbeitenschaft kümmert, um die lokalen Bedürfnisse. Die Schutti-Club gibt etwas, wenn sie es brauchen. Die Kultur zahlt etwas. Ein ausländischer Investor, der dann auch gewinnt. Nicht wieder investieren.

Person3 [0:11:50 - 0:12:03]:
Frau Prelic hat versucht, das positiv darzustellen, dass es im Initiativtext relativ ungenau formuliert ist. Jetzt könnte man das überspielen und sagen, Sie haben es in der Hand als bürgerlich dominiertes Parlament, um das umzusetzen, so wie Sie es wollen.

Person9 [0:12:03 - 0:12:44]:
Nein, das ist nicht so. Eine Initiative hat einen Wortlaut. Die Leute, die die Initiative unterschreiben, schauen, was dort steht, und sie wollen das. Dann können wir nicht im Parlament etwas anderes reinschreiben. Der Wille ist klar, die Leute, die superreiche, die immer die grosse Klimasünde sind, ich glaube, dass wir alle verantwortlich sind für die Situation, die wir immer wollten, sollen jetzt zahlen. Es gibt noch etwas, es gibt noch eine Zweckbindung. Ich habe Interesse daran, dass höhere Steuereinnahmen, wenn man sie will, im gesamten Haushalt des Bundes fliessen. Wir haben noch andere Aufgaben, die AV, die Verteidigung, die Bildung. Es gibt ganz viele Bedürfnisse. Das ist klar in dieser Initiative so festgeschrieben.

Person3 [0:12:44 - 0:12:55]:
Bei mir hält etwas nahe, was Sie gesagt haben, Herr Dögross. Es ist noch gut gemeint, ein bisschen gönnerhaft, aber etwas falsch umgesetzt und nicht richtig formuliert. Soziale Klimapolitik. Nichts für Sie?

Person10 [0:12:56 - 0:13:56]:
Selbstverständlich. Klimapolitik muss sozial sein. Sie muss technologisch ambitioniert sein, sage ich mal. Und sie muss auch in der Gesellschaft akzeptiert werden. Ich glaube, wenn man einen Klassenkampf macht und von Superreichen spricht, obwohl ein Unternehmen, das 50 Mio. in Maschinen parkt, und Immobilien hat, sind sie noch nicht superreich. Natürlich ist das ein Vermögen, das stimmt. Aber das hat nichts mit superreich zu tun. Das könnt ihr nicht so schnell rausnehmen. Ich bin selber Unternehmer in verschiedenen Unternehmen. Niemals in dieser Grösseordnung. Ich bin auch nicht betroffen davon. Aber ich kann mir vorstellen, wir haben ein Dienstleistungsunternehmen. Das ist nicht das Gleiche. Da hat man nicht viele Investitionen. Aber es gibt ähnliche grosse Unternehmen, die vielleicht investieren müssen in Maschinen, Immobilien usw., die dann sofort in dieser Grösseordnung betroffen sind.  Dass man so einen Klassenkampf macht, stört mich sehr. Das ist das, was typisch für die Juso ist, aber was unserem Land schaden und am Schluss nichts nützt.

Person5 [0:13:56 - 0:14:47]:
Aber schauen Sie, Sie lenken jetzt schon wieder vom eigentlichen Thema ab. Und zwar geht es darum, dass im Moment die breite Bevölkerung den ganzen Preis für die Bekämpfung der Klimakrise zahlt. Eine Krise, die nicht die breite Bevölkerung verursacht hat. Wir haben es mit der Ablehnung des CO2-Gesetzes gesehen. Die Schweizer Stimmbevölkerung ist nicht mehr bereit, immer mehr zu bezahlen. Das ist auch zu Recht so. Wie soll ich einer Familie aus Opfalden erklären, dass sie immer mehr zahlen müssen, wenn sie ... Wo sie herkommen, darum sagen sie es. Genau. Weil der EUV nicht genug Ausbau ist, dass sie immer mehr zahlen müssen, während die Flughafen für Privatschätze subventioniert werden. Das ist doch in keinem Verhältnis. Wir wollen den Spiess mit dieser Initiative etwas umdrehen. Denn für uns ist klar, die Superreichen, die verursacht haben, müssen zahlen. Das ist das Verursacher-Innenprinzip, das wir konsequent umsetzen.

Person3 [0:14:47 - 0:14:52]:
Aber eigentlich ist das Wort Klassenkampf für Sie kein Schimpfwort. Das wollen Sie, oder?

Person5 [0:14:53 - 0:15:23]:
Die einen nennen das Klassenkampf, die anderen Gerechtigkeit. Ich finde, wir brauchen eine Zukunft, in der wir alle Kosten vortragen können. Und nicht einfach einige wenige. Ich frage mich langsam auf Ihrer Seite, wollen Sie USA-medizinische Verhältnisse? Wollen Sie Menschen wie Elon Musk, der wegen seinem horrenden Vermögen unendlich politische Macht hat? In der Schweiz haben wir immer noch ein demokratisches Grundprinzip. Ich glaube, schlussendlich sollte die Bevölkerung darüber entscheiden, was das Beste für unsere Zukunft ist.

Person10 [0:15:21 - 0:16:26]:
Ich kann mich schon in diese richtigen Sachen anfangen, aber dann muss man es mit Vernunft machen, nicht mit den Brechstangen. Das ist nicht die schweizerische Art, um solche Sachen zu lösen. Viele Leute, die ich persönlich gut kenne, sind gut situierte Leute. Sie investieren wahnsinnig viel von ihrem Geld in ihr Haus, in die Dämmung ihres Hauses. Sie sind in einer Solaranlage, in einem Elektroauto, sind sehr klimafreundlich unterwegs. Das ist die schweizerische Art, der Durchschnitt. Von denen gibt es solche, die von so etwas betroffen sind, weil sie in einem solchen Unternehmen entweder tätig waren oder es selbst besitzen. Auf diese abzielen zu gehen, finde ich total schlecht. Das ist auch spaltend für unsere Gesellschaft. Das brauchen wir nicht. Wir müssen den Klimaschutz zusammen machen. Die CO2-Gesetzungen wurden abgelehnt. Es ist so, dass die Schweiz im Klimaschutz relativ gut unterwegs ist. Natürlich muss man schneller und besser sein, aber wir sind nicht schlecht unterwegs.

Person3 [0:16:26 - 0:16:34]:
Das ist ein Profipolitiker, der es schafft, den Namen Elon Musk nicht aufzunehmen. Sagen Sie etwas dazu, Frau Barandun?

Person9 [0:16:35 - 0:17:23]:
Elon Musk ist etwa so, wie er aus meiner Sicht mit Juso kommuniziert. Das ist der gleiche Stil. Einfach gross anrühren und sagen, was er sagt.   Ich möchte noch sagen, dass wir in der Schweiz keine Erbschaftssteuer haben. Jeder Kanton kann Erbschaftssteuer einführen. Bis auf zwei Kantone hat man in jedem Kanton eine Erbschaftssteuer. Wenn ein Mittel braucht, kann sich der Kanton die Mittel holen. Aber auch dort hat sich gezeigt, dass eine Erbschaftssteuer eine gewisse Mobilität hat. Aber wir haben die Erbschaftssteuer. Die Kantone würden leiden, weil sie die Erben besteuern. Wenn Sie mit Ihrer Erbschaftssteuer die Erbmasse schon mal vorweg zur Hälfte besteuern, bleibt nicht so viel für den Kanton.

Person8 [0:17:23 - 0:18:12]:
Erstens ist es immer noch so, dass der Lohn deutlich mehr besteuert wird als das Vermögen. Das stimmt eigentlich nicht. Dann schaue ich mein Kanton an. Wir haben keine tiefe Steuer, wir haben aber immer mehr Millionäre. Dann noch ein Moment zur Vernunft. Wir hatten vier Gegenvorschläge auf dem Tisch. Von pragmatisch bis etwas weniger pragmatisch ist überhaupt auf nichts eingegangen worden. Man wollte in diesem Sinne gar nicht. Und noch eine letzte Bemerkung. Wenn die 10 % Reichsten viermal mehr Energie auf der ganzen Ebene verbrauchen als die 10 % Ernsten, dann stimmt etwas nicht. Dann muss man sie auch richtig besteuern. Das, was sie verbrauchen, muss auch anständig bezahlt werden wie die anderen. Vielen Dank.

Person3 [0:18:13 - 0:19:06]:
Wir hatten eine schöne Auslegeordnung in den ersten 18 Min. der Sendung, die sich mit der sogenannten Zukunftsinitiative der Juso befasst. Es ist wie häufig bei solchen Volksinitiativen. Die, die sie lanciert haben, sagen, es sei nichts als gerecht, wenn wir das machen. Das braucht es unbedingt. Sie sagen, das sei viel zu extrem, das sei zu radikal. Das geht nicht. Das ist im Fall der Juso-Initiative nicht anders. Dann hat sich einer im Land, den man gut kennt, sehr früh sehr deutlich geäussert, dass ... ... man die Schlagzeilen lesen konnte. Peter Spuhler erwägt Wegzug nach Österreich wegen Erbschaftssteuerinitiative. Die Juso zwingt mich dazu. Frau Hochstädtmann, Sie haben sogar noch von, ich zitiere, steuerkriminellen Familienclans gesprochen. Sie haben sich für die Wortwahl bei Herrn Spuhler entschuldigt. Das zeigt doch genau Ihr Gedankengut. Für Sie ist jeder erfolgreiche Unternehmer ein halber Verbrecher.

Person5 [0:19:06 - 0:19:49]:
Nein, das habe ich überhaupt nicht so gesagt. Ich finde es höchst bedenklich, wenn wir uns als Gesellschaft so unter Druck setzen lassen lassen, dass einige wenige, wenn wir nachher unser ganzes Zusammenleben darauf ausgestalten müssen, ob es einem Herrn Spuhler in der Schweiz passt oder nicht. Das geht doch einfach nicht. Wir haben in unserer Initiative ganz klar gesagt, es sollte Massnahmen gegen Steuervermeidung geben. Es werden dort vielleicht ein, zwei Leute wegziehen. Ich gehe nicht davon aus, dass Herr Spuhler wegziehen wird. Die Schweiz hat noch viele andere attraktive Gründe, wieso man hier leben könnte, gerade in dieser geopolitischen Lage, in der wir sind, bietet das Land Sicherheit. Wir dürfen uns als Bevölkerung nicht verunsichern lassen von solchen Aussagen.

Person3 [0:19:50 - 0:19:57]:
Nigol Barrandt und die Reichen, die wegen der Linken ins Ausland zögern, das ist eine der gleichen Leier von Ihnen. Wollen Sie eine neue Platte auflegen?

Person9 [0:19:57 - 0:20:26]:
Es ist keine Erpressung. Herr Spuhler kann dort hinziehen, wo er will. Er macht die Rechnung, was für sein Unternehmen am Schluss besser ist. Das Argument wird häufig gebraucht. Aber in diesem Fall ist es statistisch, dass es stimmt, dass Herr Spuhler nicht in der Lage ist, dass er in der Schweiz lebt. Immer mehr Leute reisen in die Schweiz und leben dort, wo viele Geld haben. Das sind oft Leute aus Ländern mit hohen Erbschafts- oder Vermögenssteuern. Und Österreich ist übrigens das Land in unserer Nachbarschaft, das weder Vermögens- noch Erbschaftssteuer kennt.

Person3 [0:20:26 - 0:20:37]:
Sie haben ja selbst eine Anwaltskanzlei, die Leute in Steuerfragen beratet. Gibt man sich schon die Hand in die Klinge und fragt, was man dann macht, wenn das abgenommen wird?

Person9 [0:20:36 - 0:20:40]:
Ich weiss, dass solche Informationen ... Klinge in die Hand heisst es, glaube ich.

Person9 [0:20:40 - 0:21:00]:
... auf dem Platz Zürich aufwärten. Aber das ist ja nur normal. Bei der letzten Erbschaftssteuerinitiative war es so, dass alle ihre Liegenschaften bereits an ihre Kinder überschrieben haben und sich nutzniessig ausbetrugen. Da ist es vielleicht etwas komplexer. Da kommen irgendwelche Überlegungen, was man optimieren könnte. Darum bleibt man hier. Da geht man weg.

Person3 [0:21:01 - 0:21:03]:
Haben Sie es einige ...

Person9 [0:21:03 - 0:21:04]:
Ich bin nicht Steueranwältin.

Person3 [0:21:05 - 0:21:05]:
Okay.

Person8 [0:21:06 - 0:22:01]:
Gut, wenn man jetzt nur schon mal Europa-Welt ist,  dann haben wir eine Situation, dass es in der Schweiz am günstigsten ist, überall so weit zu nehmen. Andere Scherre reissen. Ich wüsste zuerst, wo ... Herr Spuhler müsste auch etwas aufpassen in seinen Aussagen. Gerade er hat von einem Service public profitiert wie verrückt. Er hat sehr viele öffentliche Aufträge erhalten, nicht zuletzt aus unseren Steuergeldern. Und davon scheinbar so viel Privatsphäre. Und das ist auch eine Frage, die wir uns immer wieder stellen.  die Steuererhöhung anzuhören. Da würde ich in den Spiegel schauen und sagen, jawohl, da ist es fair, zurückzutahlen. Es gibt nicht die letzte Organisation, die heisst Proud to pay more. Millionäre, Milliardärinnen, die sagen, sie würden uns endlich besser besteuern, weil es nötig ist. Genau wegen den Sachen, die in der Juso-Initiative stehen.

Person3 [0:22:01 - 0:22:11]:
Aber Sie setzen immer noch dieser Illusion auf, dass das Geld einfach auf dem Bankkonto liegt. Das ist in ein Unternehmen investiert. Ja, genau.

Person8 [0:22:09 - 0:22:32]:
Darum reden wir von diesen wenigen. Wir haben ganz viele KMUs in dieser Schweiz. Tausende. Wenn es hochkommt, reden wir von 2'500 Menschen. Es geht ja genau um die superreichen. Es geht nicht darum, das auszuspielen. Sondern das ist genau das Bewusstsein. 50 Mio. ist frei, erst danach.

Person10 [0:22:32 - 0:23:35]:
Frau Schubert, Peter Spuhler ist ein sehr erfolgreicher Unternehmer. Vor allem öffentliche Aufträge. Das ist sicher so. Aber er hat immer in Wettbewerbsverfahren diese Aufträge bekommen. Er ist ein sehr kompetitiver Unternehmer. Er hat viele Arbeitsplätze in der Ostschweiz geschaffen. Wahnsinnig viele Leute, die dort arbeiten konnten. Ein grosser Erfolg weltweit, wo man dann Züge, Trams und alles exportieren kann. Das ist wirklich fantastisch. Das Geld, das sind private Vermögen. Das private Vermögen ist nicht auf dem Bankbüchlein. Das private Vermögen, wenn man das zusammenzählt, ist das vor allem in dieser Firma. Logischerweise, das sind weit über 50 Mio. Ich gehe jetzt mal davon aus, ich habe nicht nachgeschaut, wie viel. Aber alles, was darüber geht, nehmen 50 % davon einfach weg. Beziehungsweise der Erben von ihm. Das ist so drastisch, das ist einfach so extrem. Das ist auch der Grund, warum man am Schluss sagt, bei so einer extremen Initiative müsse man nicht auf einen Gegenvorschlag eintreten. Das kann man den Leuten erklären, dass das nicht sinnvoll ist.

Person8 [0:23:35 - 0:24:03]:
Aber eine Bemerkung zum Erben. Es ist nicht so, dass man ein Recht auf Erben hat. Man kann sagen, man kann glücklich sein. Aber man muss die Firma verkaufen. Ich möchte den Satz jetzt fertig machen. Es ist ein Zufall, ob man in einer reichen oder armen Familie geboren wird. Es sollen alle ein Recht haben können. Und es gibt gewisse Limiten. Wir haben eine Gewinnmaximierung und nicht weniger. Immer auf weniger Menschen verteilt. Dort stimmt etwas nicht mehr am System. Da müssen wir hinschauen.

Person3 [0:24:04 - 0:24:12]:
Wie viele von diesen 2'500 Supermärkten und Unternehmern würden aus Ihrer Sicht wegzügeln, Frau Barandun, wenn es ein Ja gäbe?

Person9 [0:24:12 - 0:24:42]:
Der Bund hat dazu eine Gutachtung eingeholt. Es liegt bei etwa 80 %, die denken, es würde gehen. Es hat sicher auch solche, die bleiben würden. Es kommt wahrscheinlich auf die Zusammensetzung der Vermögen an. Aber man kann für oder gegen einen Erbschaftssteuer sein. Das ist jedem selber überlassen. Wir haben sie auch schon. Aber diese Initiative ist so schlecht gemacht, dass sie am Schluss das Ziel, das sie damit erreichen wollen, gar nicht erreichen kann. Man kann auch für das Ziel sein, aber so wird man hier nicht herkommen.

Person3 [0:24:42 - 0:25:04]:
Ich möchte noch schnell einen anderen Namen ins Spiel bringen. Der FDP-Nationalrat und Unternehmer, Chef von Medizinaltechnik, Unternehmer IBSO, Simon Michel hat unseren Kolleginnen und Kollegen vom Echo der Zeit gesagt, er wäre einer der wenigen, sogar der einzige im Parlament, der betroffen wird. Er hat gesagt ... Schnell das an.

Person6 [0:25:04 - 0:25:15]:
Mein Vater hat das Unternehmen vor 40 Jahren gegründet. 98 % unseres Familienvermögens ist in den Aktien dieses Unternehmens. Wenn wir jetzt die Steuern zahlen müssten, müssten wir das Unternehmen zerschlagen und verkaufen.

Person3 [0:25:16 - 0:25:26]:
98 % des Familienvermögens sei in den Aktien des Unternehmens, um Steuern zu zahlen. Wenn das Unternehmen vererbt würde, müsse es zerschlagen und verkauft werden. Ist Ihnen das gleich, Frau Ostertmann?

Person5 [0:25:27 - 0:26:05]:
Ich habe es schon einmal gesagt. Wir haben eine Verfassungsinitiative. Wir weisen einen Weg. Megaerbschaften müssen in diesem Ausmass besteuert werden. Jetzt schreibt das Parlament. Dort haben Sie, die bürgerliche Mehrheit, die Möglichkeit, wenn Sie das wollen, Ausnahmebedingungen zu schaffen für einige wenige Unternehmer, die es in diesem Land gibt, die konkret von dieser Initiative betroffen wären würden. Ich glaube, wir diskutieren das ein bisschen am Ziel vorbei. Sie wollen nämlich nicht über die Verantwortung, die von diesen Menschen ausgeht, sprechen. Sie wollen nicht darüber sprechen, dass man die Vormachtstellung der Superreichen mal antasten müsste.

Person10 [0:26:06 - 0:27:09]:
Das finde ich schon ... Das ist einfach nicht richtig. In meinem Umfeld ... Wir haben eine Elektroplanungsfirma. Wir arbeiten für Firmen, die wahrscheinlich davon betroffen wären. Das sind Maschinenindustrie usw. Das sind Firmen, die unglaublich viel im Bereich Energieeffizienz machen. Sie haben ihre Dächer mit Solaranlagen vollgepflastert. Wir haben viele Beratungen, die wir machen. Das sind solche, die ihre Verantwortung wahrnehmen. Es gibt Leute, die sie nicht wahrnehmen, die privat schätzen. Aber das ist eine ganz andere Kategorie als die, von denen wir hier reden. Das ist nur in unserem Umfeld. Es gibt nicht nur wenige. Es werden um sehr viele Tausend Unternehmen betroffen sein. Das muss man ehrlich sagen. Wenn nicht diese Initiative leider verpasst hat, das im Voraus gut anzuschauen, muss man dem Volk sagen, dass sie die Initiative ablehnen. Über Erbschaftssteuer, über andere Steuersysteme kann man mit den grün-liberalen jederzeit sprechen. Aber das ist so extrem, dass es nicht mehr so gut geht.  Es ist nicht verdient, dass man hier einen Gegenvorschlag macht.

Person8 [0:27:09 - 0:27:47]:
Das finde ich jetzt einfach ein bisschen in den schwierigen Teil. Man hätte sehr bewusst einen sog. vernünftigen Vorschlag machen können und diesen als indirekten Gegenvorschlag anregen. Und nochmals, es ist klar, dass es nicht um die Unternehmung geht. Es wurde vorhin gesagt, man müsse ehrlich sein. Man kann genauso gut sein und sagen, dass man nicht die KMU meint und man könnte, falls es bis jetzt nicht klar ist, das auch noch gesetzlich festlegen. Das hätten wir alle miteinander können. Und jetzt einfach behaupten, es betreffe sie nicht, es betreffe alle. Das ist eben so eine Behauptung.

Person10 [0:27:47 - 0:27:50]:
Es ist die Schuldigung der Initiativtexte. Nein, das ist eine Verfassungsebene.

Person8 [0:27:49 - 0:27:58]:
Das wisst ihr genau, wo es dazu ein Gesetz braucht, das man genau das festlegen konnte.

Person10 [0:27:57 - 0:28:18]:
Das ist der richtige Prozess, den ihr beschreibt. Nur, wenn wir anfangen, Verfassungstexte nicht mehr umzusetzen, sondern ganz anders machen, als dort geschrieben ist und es ist da drinnen eine lückenlose Besteuerung und es hat noch eine Rückwirkungsklausel, dann werden wir ganz sicher nicht mehr ernst genommen von der Bevölkerung. Das wäre zum langfristigen Schaden für unser Land, wenn wir so umgehen würden.

Person3 [0:28:17 - 0:28:54]:
Ich gehe davon aus, dass nicht alle, die zu uns zuhören und hier im Studio sind, die Parlamentsdebatte auf YouTube oder sonst wo noch integral verfolgen. Darum möchte ich das schnell erklären mit den Gegenvorschlägen. Der Nationalrat hat die Initiative, damit eine nationale Steuer auf Millionenerbschaften, die wir diese Woche abgelehnt haben, mit 132 zu 49 Stimmen und bei acht Enthaltungen, eben auch von einem Gegenvorschlag, nichts wissen wollen. Da hört man, was Frau Prelicz von linker Seite gesagt hat, Frau Barandun, dass man hier eigentlich Arbeitsverweigerung machte. Man wollte sich mit diesem Thema nicht befassen.

Person9 [0:28:54 - 0:29:02]:
Das ist nicht so. Man hat das in den Kommissionen behandelt, man hat es lange, in dem Parlament, darüber diskutiert. Sechs Stunden lang?

Person9 [0:29:02 - 0:29:19]:
Ja, zwei Tage verteilt. Ich muss schon am Schluss sagen, Ihre Fraktion hat die Initiative so auch nicht unterstützt. Sie waren vielleicht nicht die Einzigen, aber viele haben sie abgelehnt. Auch in der SP wurde sie abgelehnt. Dass das nur die bösen Bürgerlichen sind, ist nicht wahr.

Person9 [0:29:20 - 0:29:31]:
Das ist schon so, wie mein Kollege Herr Grossens schon sagte. Man kann nicht einfach eine Initiative einreichen, einen Text, der in der Verfassung steht, und wir machen im Parlament etwas völlig anderes. Das ist einfach nicht richtig.

Person3 [0:29:30 - 0:29:35]:
Aber etwas Kleines, das Sie gesagt haben, stimmt schon. Es ist nicht so, dass die Grünen geschlossen bestimmen haben.

Person3 [0:29:36 - 0:29:38]:
Es gab ein paar Enthaltungen.

Person8 [0:29:36 - 0:29:41]:
Es gab die Enthaltungen, die eigentlich ...

Person3 [0:29:41 - 0:29:43]:
Wieso kommt Ihre Botschaft bei Ihren eigenen Leuten nicht an?

Person8 [0:29:44 - 0:30:16]:
Weil es die Leute gerne ... Was wir nachher bei der Parolenfassung gemacht haben, ist etwas anderes. Die Leute, die sich enthalten haben, hatten gerne einen konstruktiven Vorschlag. Sie hatten gerne eine sogenannte gescheite, ausformulierte Variante gemacht. Hätten sie es nämlich neu formuliert, wäre von der gleichen Seite der Vorwurf gekommen. Das ist ja auf Verfassungsebene viel zu detailliert. Das machen wir dann im Gesetz. Das wollten die Leute bei uns, die in der Enthaltung waren. Die Mehrheit hat aber am Schluss, weil eben nichts da war, schon zugestimmt in der Frage.

Person10 [0:30:16 - 0:31:04]:
Ich kann vielleicht noch sagen, ich war in der Kommission, wo wir das besprochen haben. Dort war es ganz klar so, dass man darüber gesprochen hat, man hat offen signalisiert, dass man die anderen Systeme anschauen könnte. Dafür müssen wir auch eine grosse Auslegeordnung machen. Unser Steuersystem ist so austariert, dass wenn man irgendwo eine Schraube dreht, es relativ starke Auswirkungen haben kann. Dann lohnt es sich schon, dass man es so sauber überlegt. Und gute Studien hat man, wenn man im Steuersystem etwas macht. Darum konnte man die Gegenvorschläge nicht so teilt-geilt sagen, das machen wir jetzt so. Wir wären offen, aber sicher nicht in einer Hauruck-Übung. Man muss das sauber machen und schauen, wie man das Steuersystem für die Zukunft gestalten kann. Dass es auch sozial gerecht ist, bin ich einverstanden. Dass man auch einen Klimaschutz hat, der sozial gerecht ist. Aber das ist jetzt mit dem Holzhammer. So können wir leider nicht vorgehen.

Person3 [0:31:04 - 0:31:11]:
Viermal wurde aus Ihrer Sicht der Holzhammer präsentiert. Hatten wir Varianten in den Gegenvorschlägen?

Person10 [0:31:08 - 0:31:25]:
Wie gesagt, sie sind nicht sauber abgeklärt worden. Wir hatten keine Studien, wir wissen nicht, was die Auswirkungen sind. So arbeiten wir im Parlament nicht. Wir entscheiden in connaissance de cause und nicht einfach aus dem Handgelenk.

Person8 [0:31:25 - 0:31:39]:
Das konnten wir machen. Wir haben die Erbschaftssteuer in der Nationalität. Wir hatten auch Sachen, die wir wieder herziehen konnten. So im Dunkeln war man nicht.

Person9 [0:31:39 - 0:32:22]:
Es gab auch noch andere Gründe, die Initiativen zu ablehnen. Nicht nur irgendwelche Finessen. Das mit den Gesamtvermögen hat man nicht weggebracht. Aber der Umbau der Gesamtwirtschaft, es geht nicht nur um das Klima, sondern auch um die Wirtschaft. Das möchte die Mehrheit des Parlaments nicht. Wir möchten, wenn wir schon neu steuern, auch die Erbschaftsteuer wieder aufbauen. Wir wollen Steuern erheben, die im System passen und Steuern, die dem Gesamthaushalt zugute kommen. Es kommt noch etwas dazu, z.B. zweckbundene Steuern. Die sind in einem Topf und müssen für genau diese Aufgaben eingesetzt werden. Ob diese dann so zielgerichtet eingesetzt werden und unser System von Anreiz- und Lenkungsabgaben nicht torpediert, darüber dürfen wir noch reden.

Person3 [0:32:21 - 0:32:34]:
Sie haben gesagt, vom Umbau der Wirtschaft streben Sie tatsächlich an, um es noch mal ganz klar und plakativ zu klären. In dieser Welt, in der Frau Hochstädtmann gerne wäre, wollen Sie nicht leben, Frau Barandura?

Person5 [0:32:34 - 0:32:34]:
Ja, das ist tatsächlich so.

Person5 [0:32:36 - 0:33:20]:
Ich möchte schon noch ein wenig Wettbewerb haben. In dieser Welt, in der wir gerade sind, können wir bald nicht mehr leben, wenn wir nichts gegen die Klimakrise machen. Das macht mir ein bisschen Angst. Sie sind die Mehrheit in diesem Parlament. Wir haben seit Jahrzehnten verpasst, wirklich effizienten Klimaschutz zu betreiben. Darum sind wir erst an dem Punkt angelangt, an dem wir jetzt sind. Wir haben uns langsamer vorwärts gemacht. So ist es nicht. Aber uns bleibt nicht mehr wahnsinnig viel Zeit. Es ist eigentlich recht klar, dass wir im Jahr etwa doppelt so viel Geld in die Hände nehmen müssten, wenn wir die Bundesklimaziele für 2050 erreichen wollen. Das Geld ist momentan offensichtlich nicht da. Unsere Initiative würde das holen und sie würde es eben verursachern in ein Gewächtholen.

Person9 [0:33:20 - 0:33:45]:
Zwei Bemerkungen. Innovation kommt aber nicht vor Ihrem Vorschlag. Das ist das Erste. Und das Zweite ist, wir sind nicht einfach die Mehrheit im Parlament. Wir machen nämlich die Mehrheit in der Mitte. Wir überlegen immer gut, auf welcher Seite wir uns entscheiden, ob die Vorschläge sinnvoll sind oder nicht. Wir studieren darüber nach. Aber bei dieser Initiative war klar, dass man sie nicht so retten kann, dass es einen vernünftigen Vorschlag gibt. Ich verstehe nicht,

Person5 [0:33:44 - 0:34:06]:
was an einer Erbschaftssteuer aus Ihrer Perspektive unvernünftig sein sollte. Eine Erbschaftssteuer ist eine urliberale Idee. Sie sind die GLP, die grünliberale Partei. Eine Erbschaftssteuer will eben genau diese Leistung belohnen. Was Sie auch wollen und erbschaften, sind leistungsbefreiendes Geld. Es ist doch mehr als gerecht, dass man das auch bestört.

Person3 [0:34:06 - 0:34:09]:
Frau Prelitsch hat noch einen Hauptsatz. Da kommt Herr Grossen.

Person8 [0:34:09 - 0:34:27]:
Zu dieser Bemerkung von Zweckgebunden, das ist schwierig. Genau das zeichnet die schweizerische Politik aus. Wir haben x Kässen, die wir genau dafür brauchen. x Sozialversicherungen, x zweckbundene Sachen. Es wäre ein neuer Teil sehr passend ins System der Schweiz.

Person3 [0:34:27 - 0:34:29]:
Urliberal, sagt das.

Person10 [0:34:29 - 0:34:57]:
Das ist im Grundsatz schon richtig. Wenn man leistungsfrei Geld bekommt, besteuert man das, statt Arbeit hoch zu besteuern. Das ist ein liberaler Grundsatz. Daran habe ich nichts einzuwenden. Man muss das aber schon maßvoll machen. Heute haben wir eine Einkommenssteuer, die man schon relativ viel bezahlt. Ich habe einen sehr hohen Grenzsteuersatz. Ich habe mal eine Zeit erlebt, in der ich mit 3'500 Fr. nicht viel verdiente pro Monat. Aber nicht so viel.

Person8 [0:34:56 - 0:34:58]:


Person10 [0:34:57 - 0:35:43]:
Man hat fast nicht viel Steuern bezahlt. Die Krankenkassen-Prämienverbilligung wurde sogar im Kanton Bern ungefragt überkommen. Irgendwann ging es mit dem Unternehmen besser. Jetzt zahlen wir sehr viel Steuern. Ich zahle auch gerne genug Steuern, weil ich meine, wir sollen unseren Beitrag leisten. Aber es ist sehr heikel, wenn man nach der Einkommenssteuer jedes Jahr Vermögenssteuer zahlt. Jeden Jahr wird ein Teil des Vermögens zum Steuerzahlen gebraucht. Am Schluss kommt auch die Erbschaftsteuer. Wenn man es den nächsten Generationen weitergibt, wird das Futter so stark geladen, dass es Auswirkungen hat, die man sich nicht vorstellen könnte. Es führt dazu, dass viele Leute weggehen und sich anders organisieren. Darum können wir das so nicht machen.

Person3 [0:35:43 - 0:35:52]:
Ganz ehrlich, Hand aufs Herz. Dass Sie eine Volksinitiative gut finden würden, die Sie nicht selbst geschrieben hätten, braucht schon noch relativ viel, oder?

Person10 [0:35:52 - 0:35:56]:
Nein, nein. Wenn man die vernünftig hätte geschrieben ...

Person3 [0:35:56 - 0:35:58]:
Was heisst vernünftig?

Person10 [0:35:58 - 0:35:59]:
Sie sagten, maassvoll.

Person3 [0:35:59 - 0:36:03]:
Es gab Gegenvorschläge.

Person10 [0:36:02 - 0:36:33]:
Ich habe es vorhin erklärt, warum das nicht geht. Es gibt Initiativen, die sinnvoll sind. Gerade im Klimabereich. Mir ist wichtig, dass wir mit euch zusammenarbeiten. Wir sind tatsächlich zu langsam unterwegs. Auf der anderen Seite kann man nicht sagen, wir machen nichts. Gerade die Leute, die ihr angreift, machen sehr häufig viel. Es ist einfach so. Ihr lebt ja das in der Welt. Es ist der Mittelstand, der extrem viel macht. Es ist keine Initiative gegen die Superreichen, sondern gegen den Mittelstand.

Person8 [0:36:32 - 0:37:00]:
Nein, das ist normal. Man kann immer wieder die gleiche Unwahrheit wiederholen. Sie wird nicht wahrer. Es geht nicht um die KMU, es geht um die Supergutverdienenden. Wir hätten das klar festlegen können. Nicht immer nein. Wir hätten können, das ist unsere Kompetenz, das im Gesetz oder im Gegenvorschlag zu regeln. Wenn man von den Superreichen spricht, wenn 1 % der Reichsten gleich viel braucht

Person8 [0:37:01 - 0:37:19]:
wie 2 Drittel der Ärmeren, 5 Mrd. Menschen, dann stimmt einfach etwas nicht. Von daher, es gibt einen Teil, der etwas macht, das schätze ich. Die, die am meisten haben, geben leider auch am meisten im Umweltbereich an Ressourcen aus.

Person10 [0:37:19 - 0:37:53]:
Aber das ist weltweit. In der Schweiz, in Deutschland, überall. Es ist sehr wichtig, dass man da noch etwas unterscheidet. In der Schweiz haben wir ein sehr ausgelichtes Einkommensverhältnis. Nein, das haben wir auch nicht. Es ist extrem ausgeglichen im Verhältnis. Da sollten wir wirklich Sorge haben. Das sind die Leute, die tatsächlich etwas machen können. Darum haben wir schon 1 Drittel CO2-Ausstoss seit 2010 reduziert. Das ist ein grosser Erfolg, weil wir genug Leute haben, die das auch vermögen, die helfen, die mitmachen im Klimaschutz. Darüber müssen wir Sorge haben.

Person8 [0:37:52 - 0:38:21]:
Nochmals, wir sprechen von denen, die überbordet sind. Ich nehme die Zahlen der 301. In den letzten vier Jahren mussten sie etwas dafür tun. 125 Mrd. Sie hatten einfach mehr auf dem Gewinnkonto. Da stimmt etwas nicht. Wir sprechen nochmals nicht über die Mittelschicht. Die macht starke Leistung. Im Gegenteil, die wurde durch diese Initiative gestützt. Wir sprechen von denen, die jetzt zu viel auf der Seite haben.

Person5 [0:38:21 - 0:39:02]:
Sie haben recht gross. Die Emissionen der Tiefen- und Mittlereinkommen sind schon gesunken. Aber die von den Reichsten stiegen um 30 % seit 1990. Wenn man auf die Bilanz der 300 reichsten Menschen in der Schweiz schaut, was sich dort für Menschen darauf befindet, sieht man dort z.B. Gianluigi Aponte. Er ist Besitzer des Frachtschiffunternehmens MSC. Sein Unternehmen stösst im Jahr fast so viele Emissionen aus wie die gesamte Schweiz. Man hat russische Oligarchen. Andrei Melitschenko, der Hauptaktionär des grössten russischen Kohleförderers. Das sind die Leute, die wir mit dieser Initiative angreifen.

Person9 [0:39:02 - 0:39:07]:
Sie haben zwei rausgepickt. Eine wohnt schon lange nicht mehr hier. Sie müssen genau sein, was sie erzählen.

Person9 [0:39:08 - 0:39:13]:
Sie sind aber wegen der Sanktionen. Ich bin froh, dass er weg ist.

Person9 [0:39:14 - 0:39:39]:
Auch die Zahlen, die immer in den Raum gestellt werden, das stimmt so einfach nicht. Herr Grossner hat recht. Wir haben eine egalitäre Gesellschaft. Beim Vermögen gibt es eine grössere Spannbreite. Wenn man aber Pensionskassengelder mit einbezieht, sieht es auch schon wieder anders aus. Und im Jahr 2023 ist es wieder gesunken. Da muss man nicht sagen, dass wir in der Schweiz in einer ungleichen Welt leben. Herr Ernst?

Person9 [0:39:39 - 0:40:11]:
In der Schweiz, das schätze ich auch, zahlen wir übrigens auch über das allgemeine Steueraufkommen. Auch da müssen wir Geld haben. Wir schauen, dass die, die es nicht so gut haben, unterstützt werden. Es gibt Unterstützung bei der Krankenkassenprämie. Es gibt Sozialhilfe ... Nur für die jahrelang ... Nein, das stimmt nicht mehr. Es gibt Unterstützung bei der Sozialhilfe. Es gibt Ergänzungsleistungen. Es gibt Unterstützung in der Bildung. Es gibt überall Zuschüsse. Aber auch dieses Geld muss man zuerst verdienen. Das Geld wird besteuert. Das zahlen dann auch die allerreichsten.

Person3 [0:40:11 - 0:40:20]:
Darf ich noch eine Grafik zeigen? Wenn es nämlich einen klaren Trend gibt, was das Vermögen der Reichsten ist, möchte ich einfach schnell zeigen.

Person3 [0:40:22 - 0:40:45]:
Hier haben wir es. Das müssen Sie von der Regie ausgeben, wenn es bei mir nicht auslöst. Im Jahr 1981 hat 1 % aller Steuerpflichtigen 33 % aller versteuerten Vermögen gehört. Das letzte ist der A-Teil im Jahr 2021. Er ist auf knapp 45 % angewachsen. Was lesen Sie aus dieser Grafik? Muss man nichts machen?

Person10 [0:40:46 - 0:41:56]:
Es ist sicher mal gut, wenn man mehr Vermögen hat. Es ist sicher, dass es auch die, die investieren, die, die ihr Geld wieder in Umlauf bringen. Es sind auch die Unternehmen, die den nachgelagerten Unternehmen schlussendlich Aufträge geben. Viele von uns sind betroffen. Viele KMUs, auch kleinere, sind betroffen. Das ist die erste Situation. Und die zweite ist ... Sie müssen nicht das Gefühl haben, dass die Leute, die mobil sind, die es nie erwähnt haben, das mobiles Kapital, das mit dem auch an einen anderen Ort gehen kann, sowieso auch nicht gehen. Das ist so nicht klar. Ihr wollt sie ja nicht mehr hier haben. Aber dann hättet ihr das auch erreicht. Dann hättet ihr sicher keine Steuereinnahmen. Das muss man dann zusammenzählen. Dann hättet ihr auch kein Geld, um in Klimaschutz zu investieren. Die Berechnungen des ETH Lausanne, des Herrn Brühlhardt, zeigen klar, dass es mit dieser Initiative gut sein kann, dass es ein klassisches fiskalisches Ego gibt. Es kann steuerlich sein, dass man sogar weniger Einnahmen hat, als man hätte, wenn man das nicht macht. Das ist das, was ich gedacht habe. Weil die Mobilität der Leute, die so viel Geld haben, so hoch ist. Das müssen wir ernst nehmen. Das können wir nicht wegnehmen.

Person3 [0:41:56 - 0:42:07]:
Das nehme ich sehr ernst und gebe es in die Diskussion. Ich möchte aber noch schnell bei dem bleiben, was Sie gesagt haben. Als Antwort auf die Grafik, dass Sie gesagt haben, es sei gut, wenn es mehrvermögende Leute gäbe. Frau Ostendmann.

Person5 [0:42:07 - 0:43:01]:
Aber Herr Grossen, die Statistik sagt doch etwas anderes. Sie sagt nicht, dass es immer mehr Vermögende gibt, sondern dass die, die Vermögen haben, immer mehr Vermögen haben. Und das ... Genau, maßgeblich aus den Erbschaften 2022 wurden 88 Mrd. Fr. vererbt. Das ist eine Steigerung oder eine Verviehfachung der letzten 30 Jahre. Jede zweite Vermögensfranken in der Schweiz wird vererbt. Sie haben vorhin vom Gutachten von Herrn Brüllhardt gesprochen, den er im Auftrag des Bundesrates erstellt hat, wegen dieser Wegzugsthematik, über die immer gesprochen wird. Aber das muss man klar sagen, das hat selbst Herr Brüllhardt, ich habe es ihm im Gutachten gesagt, er hat mit keinerlei Massnahmen gegen Steuervermeidung gerechnet. Das wollen unsere Initiativen, das steht in unserem Initiativtext. Und ich erwarte vom Bundesrat, dass er entsprechend auch solche Massnahmen aufgesperrt hat.

Person10 [0:43:01 - 0:43:02]:
Aber gut, dort hat er schon einen klaren Bericht gemacht.

Person9 [0:43:02 - 0:43:31]:
Ja, und wenn Sie sagen, Sie hätten auch Massnahmen an die Steuervermeidung angedenkt, das hat einfach zu folgen, dass die Leute schon wegziehen, bevor überhaupt die Abstimmung über die Initiativen kommt. Und das ist tatsächlich so, dass darüber angedenkt wird. Aber ich möchte auch noch sagen, mich stört es nicht, wenn es mehr Leute hat mit viel Geld. Mich stört, wenn es mehr Leute gibt mit wenig Geld. Das ist das, was mich stört. Sofern wir alle gut leben, und solange wir hier in der Schweiz ein gutes Leben haben, Recht auf Bildung, Recht auf eine soziale Durchlässigkeit, das haben wir, dann geht es mir gut.

Person8 [0:43:32 - 0:44:05]:
Die Realität ist einfach, dass es auch bei uns in der Schweiz 20 % an der Armutsgrenze gibt. Und das, was vorher aufgezählt wurde, ist, dass das für die Unterstützung ist, die schon unter einem Existenzminimum leben. Und das ist nicht so, weil die Lebenshaltungskosten deutlich gestiegen sind im Verhältnis zum Lohn, der nicht so gestiegen ist. Die haben eben kein Unterstützungsgut. Die müssen nur, und das dann auch noch, gerade von dem Lohn, der nicht einmal oder knapp zum Leben reicht, mehr Steuern zahlen, als wenn man viel Vermögen hat. Das stimmt doch etwas nicht.

Person10 [0:44:05 - 0:44:12]:
Und Sie haben noch ein anderes Problem. Ich gebe Ihnen recht bis zu einem gewissen Punkt. Sie haben noch ein anderes Problem. Sie wohnen in Miethäusern, die nicht gut isoliert sind,

Person10 [0:44:13 - 0:44:22]:
die fossil beheizt sind, und zahlen viel Nebenkosten für das Hez. Da bin ich auch der Meinung, dass wir zusammenarbeiten müssen, um das Problem zu lösen. Aber das machen wir ganz sicher nicht mit dieser Initiative.

Person8 [0:44:22 - 0:44:43]:
Eine Bemerkung noch zu den 88 Mrd., die vererbt wurden. Ihr habt vorher immer wieder gesagt, die KMU gehe. Nein, das ist auch hier, nicht eine Studie von der linken Seite. Sie hat aufgezeigt, dass von den 88 Mrd. weniger als 10 % zurückgeflossen ist, sondern die Pensionierten haben es den Pensionierten eben wieder aufs Konto vererbt.

Person3 [0:44:44 - 0:45:13]:
Darüber werden wir jetzt noch sprechen, was diese Initiative am Schluss bringt. Wirklich ins Kessel, es gibt verschiedene Behauptungen. Aussagen kosten diese Initiative mehr, als sie bringt. Die Aussage geht von 6 Mrd. Fr. aus, die der Bundesrat und die zuständige Finanzministerin Karin Keller-Sutter in das Kessel spülen. Sie bezieht sich auf ein Gutachten des schon erwähnten Marius Brüllhardt. Sie hat dazu gesagt, das muss ich zurückgeben, und das immer ...

Person7 [0:45:13 - 0:45:22]:
Unter dem Strich könnte die Rechnung damit sogar ins Negative kippen. Es würden also nicht mehr, sondern weniger Steuern anfallen.

Person3 [0:45:23 - 0:45:26]:
Gut, bleiben wir gleich bei dieser Aussage.

Person3 [0:45:27 - 0:45:29]:
Die nehmen Sie in Zweifel.

Person5 [0:45:29 - 0:45:57]:
Das sind einfach Fantasiezahlen. Das sagt Herr Brüllhardt zu einem gewissen Mass auch. Es gibt keine Referenzstudie, die genau diese Situation beleuchtet. Die Einführung des Erbschaftsstudiums in den Lande. Die Ausgleichsquote. Ausserdem, ich sagte es vorhin, wurden Massnahmen gegen Steuervermeidung auch nicht eingerechnet. Daraufhin hat man nicht mit den Vermögen der Pauschalbesteuerten gerechnet. Die könnte man nämlich gar nicht. Das ist auch ein Riesenproblem.

Person10 [0:45:57 - 0:46:45]:
Frau Höstetmann, jetzt muss ich bei allem Respekt. Es ist ein Professor, der das berechnet hat, nach bestem Gewissen. Er setzt sich mit der Thematik Steuersystematik schon seit Jahrzehnten auseinander. Es ist der Bundesrat, der das nicht leicht macht, der die Initiative angeschaut hat, der das klar sieht. Wir haben es im Parlament diskutiert. Wir haben x Fragen gestellt. Wir haben euch in der Kommission angehört. Ich glaube, das Parlament hat sich schon die Gedanken gemacht. Es ist tatsächlich ein reales Risiko, dass am Schluss unter dem Strich weniger Geld in die Kasse ist. Dann kann man ja keinen Klimaschutz finanzieren. Das muss man ernst nehmen. Das vielleicht noch schnell zu den Pauschalbesteuerten. Das wurde vor Kurzem in einer Sonntagszeitung aufgegriffen. Wissen Sie was? Das ist hochmobiles Kapital.

Person3 [0:46:44 - 0:47:00]:
Moderator antizipiert, das sei schlagzeilig. Erbschaftsteuer ohne weltweites Vermögen. Kela Sud, das Hauptargument gegen die Juso-Initiative, bricht zusammen. Das war eigentlich ein Argument gegen. Genau. Ich muss noch schnell erklären.

Person3 [0:47:00 - 0:47:08]:
nur die Vermögen der Multimillionären berücksichtigt worden, die in der Schweiz ausgewiesen wurden und nicht die weltweiten Vermögen.

Person10 [0:47:07 - 0:47:32]:
Also ... Die ganzen Pauschalbesteuerten wurden gar nicht berücksichtigt, weil man keine Daten hat. Pauschalbesteuerte zahlen in der Schweiz Steuern, die sich mit der Erlaubnis der Kantone pauschal besteuern, weil sie hochmobil sind, auf der ganzen Welt ihre Vermögen haben. Die hat man nicht reingenommen. Hochmobil, um es noch einmal zu übersetzen, heisst auch ... ... Steueroptimierung.

Person10 [0:47:32 - 0:47:55]:
Sie sind in der Lage, im Staat ihre Steuern dort zu bezahlen, weil sie pauschal besteuert werden. Sie können auch irgendwo in Monaco oder Singapur gehen. Es ist erwiesen, dass man dadurch, dass man die Pauschalbesteuerung hat, mehr Steuern in die Schweiz bringt. Das würden wir zusätzlich auch noch verlieren, wenn man diese Initiative ...

Person8 [0:47:55 - 0:48:15]:
Der Kanton Zürich hat das Gegenteil bewiesen. Wir haben die Pauschalbesteuerung vor ein paar Jahren abgeschafft. Einige gingen. Heute haben wir viel mehr Millionäre als vor der Pauschalbesteuerung. Bei uns ging es nicht auf. Dann entfahl mir leider der Name einen namhaften Ökonomieprofessor, der diese Initiative unterstützt.

Person3 [0:48:15 - 0:48:17]:
Gabriel Sigmund heisst er.

Person8 [0:48:15 - 0:48:32]:
Danke vielmals. Er sagt, genau das muss es sein. Und dass ein Keller-Sutter, der von Anfang an schon sagte, er wolle das nicht aus liberaler Überzeugung eine Erbschaft steuern, zu diesen Resultaten kommt, ist relativ neuerlegend.

Person3 [0:48:32 - 0:48:52]:
Moment, da haben wir noch ein Bild von ihm, vom Ökonom. Er unterstützt die Jus-Initiative und sagt, die Initiative sei sinnvoll. Und ich unterstütze sie. Eine stärkere Besteuerung solcher Erbschaften würde es ermöglichen, die Steuern für die arbeitende Bevölkerung zu senken. Das ist auch der Herr, der sagt, die ZZG reife für eine globale Milliardärsteuer.

Person9 [0:48:52 - 0:49:14]:
Das funktioniert, wenn man das global einführt. Das ist überall gleich. Aber wir wissen alle, dass das nicht einmal in Europa funktioniert. Wenn man das an einem Ort einführt, hat es einen Effekt. Und wenn niemand wegziehen würde, sind die Vermögen dann wegbesteuert. Das geht vielleicht eine Weile. Aber es kommt nicht immer so viel nach, wie sie vorne oben wegnehmen.

Person8 [0:49:14 - 0:49:36]:
Wir haben dafür wunderbare Leistungen. Man tut immer so, als ob die Steuern für nichts da wären. Ein Privileg ist, dass wir Leistungen für alle haben, die wir dann auch alle benutzen können. Und dass wir mehr Geld im Sozialbereich und im Klimaschutz brauchen. Es ist einfach klar, so hätten wir es. Wir haben 50 Mio. Fr. Betrag. Erst ab dann. Noch mal.

Person10 [0:49:38 - 0:49:51]:
Aber er müsste vielleicht noch die Initiative lesen. Er sagt, es würde sich erloben, dass man für die arbeitende Bevölkerung Steuern senken könnte. Aber er sagt, es müsse in den Klimaschutz investiert werden. Das geht ihm nicht auf. Er muss die Initiative noch mal lesen.

Person5 [0:49:51 - 0:50:34]:
Ich finde es wundervoll, dass sie aufs Paraget bringen, dass man globale Lösungen haben muss. Denn die EMA will globale Lösungen. Er hat zusammen mit Ländern wie Brasilien und den G20-Staaten eine Vermögensteuer für Milliardäre vorgelegt. Von 2 % mit einem Freibetrag von 1 Mrd., die jährlich 200 Mrd. Steuereinnahmen generieren könnten. Auch um die Bekämpfung der Klimakrise voranzutreiben. Genau solche Lösungen befürworte ich auch. Die Klimakrise ist ein globales Problem. Und es muss auch global angepackt werden. Aber die Schweiz hat als Land des globalen Nordens auch eine grössere Verantwortung. Sie sollte dementsprechend etwas mehr machen.

Person10 [0:50:34 - 0:50:41]:
Aber sie machen doch eine Initiative, die das will. Die Schweiz engagiert sich global, damit wir globale Steuern bekommen. Machen Sie das nicht selbst?

Person10 [0:50:42 - 0:51:03]:
Nein, ich habe nicht gesagt, dass wir eine Initiative machen. Wieso nicht? Sie glauben nicht, dass wir globale Steuern bekommen. Ich habe einverstanden, dass man global solche Lösungen machen muss. Aber solange wir eine Vertreibungsgeschichte machen, machen wir uns einen grossen Erfolg. Bis jetzt kann man umgekehrt sagen,

Person8 [0:51:02 - 0:51:38]:
dass wir eine Vertreibungspolitik für andere Länder machen. Wir haben im Vergleich zur EU sehr tiefe Steuern, damit sehr viele Vermögende hinbekommen. Es ist klar, dass man dort noch etwas anpassen kann. Von daher einfach immer behaupten, man ziehe die Unternehmen hin. Wir sind in der Schweiz mit verschiedenen Leistungen auf so einem hohen Niveau einfach so gegangen. Das ist eine Behauptung. In den letzten Jahren haben Schweden und Norwegen die Erbschaftsteuer abgeschafft. Sie haben eine viel höhere Besteuerung bei rund 40-50 %.

Person9 [0:51:37 - 0:51:48]:
Sie hatten früher diese Besteuerung auch schon. Sie haben sie jetzt abgeschafft, weil sie gemerkt haben, dass viele Unternehmen und Innovationen verloren gehen. Sie wollen genau den umgekehrten Weg gehen.

Person3 [0:51:48 - 0:52:21]:
Das ist die Arena zur Juso-Initiative. Die kommt dann, wenn es so weit ist, dass wir darüber abstimmen. Voraussichtlich im November. Aber wir wollen doch noch über das wichtige Thema Klima und Klimawandel sprechen. Es ist immer etwas auftroppt, aber nie so vertieft diskutiert worden. Das möchte ich jetzt machen. Frau Hostelmann, Sie haben schon ein paar Mal gesagt, die bösen Superreichen mit ihren bösen Privatschätzen und ihren bösen Yachten machen es sich nicht einfach.

Person5 [0:52:22 - 0:52:48]:
Nein, ich mache es mir überhaupt nicht einfach. Das ist einfach das, was die Zahlen sagen. Ich rede nicht von bösen Superreichen. Ich rede von bösen Menschen. Ich sage, dass die, die mehr Emissionen verursachen, mehr zahlen sollten. Das ist eigentlich die Logik, die für uns alle gelten sollte. Ich verstehe nicht, was das Problem von der anderen Seite ist. Ich würde mich freuen, über konstruktive Lösungen, klimapolitisch. Denn bisher haben wir es noch nicht geschafft, eine richtige Bekunft zu bekommen.

Person10 [0:52:48 - 0:53:47]:
Da möchte ich schon mal einhaken. Wer mehr Emissionen verursacht, soll mehr zahlen lassen. Aber das ist ein Argument für eine Lenkungsabgabe. Wer einen schlechten oder schädlichen Energieträger nutzt, zahlt im grossen Mass mehr, als jemand, der einen guten, nicht schädlichen Energieträger braucht oder nur im kleinen Mass. Das ist das Wesen der Lenkungsabgabe. Das ist z.B. die CO2-Abgabe, die wir heute auf Hezöl in der Schweiz haben. Leider konnte man diese nicht erhöhen. Das brachten wir nicht her im Klimagesetz. Aber wir sind immerhin auf einem Level, das international mit Abstand das höchste ist. Das führt dazu, dass viele in ihren Häusern ausgewachsen haben. Nicht nur in der Schweiz, sondern auch in der Schweiz. Wir haben neue Wärmepumpen gesetzt. Das funktioniert. Wir alimentieren auch noch das Klimaprogramm, das Gebäudeprogramm. Das funktioniert. In den letzten Jahren sind es 500'000 Wärmepumpen, die es vor einigen Jahren noch 100'000 gab. Es passiert wahnsinnig viel. Mit der Lenkungsabgabe könnten wir vorwärts machen.

Person8 [0:53:48 - 0:54:14]:
Das Problem bleibt, wenn man mit Lenkungsabgaben einen Teil machen kann. Wir sind sicher nicht dagegen. Das Problem bleibt, dass die Wirtschaft nicht einfach abgenommen hat. Die Zahlen sind kein Gespinscht. Das sind offizielle Studien, die zeigen, dass der Verbrauch, je mehr Einkommen man hat, je mehr massiv verbraucht wird. Und auch wenig ... Die Oxfam-Studie meint, es sei ein CO2-Ausstoß.

Person3 [0:54:12 - 0:54:26]:
Die Reisen seien die grössten Klimasünde. Das reichste Prozent der Weltbevölkerung verursacht so viel klimaschädlicher Treibhausgas wie die ärmsten zwei Drittel der Welt.

Person3 [0:54:27 - 0:54:30]:
Das ist die Energie. Genau. Das ist doch teurer für Sie.

Person8 [0:54:28 - 0:55:09]:
Ein wenig teurer. Wenn die Wohnung viel grösser ist, wenn man drei Autos hat, auch wenn sie dann sogar mit Elektro ist. Aber all das braucht gigantische Energie. Wir diskutierten über die Pflügerei. Es nimmt wieder massiv zu. Wer hat einen grossen Anteil? Wieder die mit Privatschäden. Es geht darum, dass man auf einem gewissen Niveau von Einkommen das Gefühl hat, man hat mehr zu gut. Damit muss man auch wieder zahlen. Die einfachste Variante ist es mit dem Erbe, für das man nichts geleistet hat. Man kann nur dankbar sein, dass man es bekommt. Dort gibt man am einfachsten ab. Es tut nicht weh.

Person9 [0:55:10 - 0:55:48]:
Jetzt sind wir wieder beim Klassenkampf am Anfang der Sendung angekommen. Wir sind bei den Realitäten der Gesellschaft. Natürlich sind die reichsten die grössten Klimasünde. Wenn man das weltweit vergleicht, ist das ein gigantischer Unterschied. Da spricht man von Leuten, die in Afrika leben, die gar keine Klimasünde haben. Die haben keine Möglichkeit, an ihrem Leben zu teilen. Man spricht von Russisch-Oligarchen, die es sonst auch stellen und man sieht, wie sie leben. Das ist also nicht, wie es in der Schweiz normalerweise gelebt wird. Und schon gar nicht, wie die Unternehmerinnen und Unternehmer leben, die sie auf dem Ziel haben. Das sind verantwortungsvolle Leute, die alles daran setzen, dass Familienunternehmen weitergegeben werden können mit den Arbeitsplätzen.

Person9 [0:55:48 - 0:56:34]:
Kommt noch dazu, dass das, was immer wieder erwähnt wird mit den Privatflügeln ... Ich kenne keine Schweizer, die einfach zum Spass mit dem Privatflüger fliegen. Wir haben auf dem Flughafen Zürich eine gewisse Privatflugindustrie. In der Regel sind es auch Unternehmen, die das nutzen. Wenn man z.B. irgendwo im Ausland in eine Fabrik fliegen muss, dort etwas reparieren, dann geht das manchmal nur so. Aber ich kenne niemanden, der zum Spass irgendwo hinfliegt, einfach in einem Privatflüger. Und es ist halt schon so, wir fliegen alle gerne. Wenn man hier fragt, wer in den letzten Jahren war, dann sind es vielleicht die löblichen Ausnahmen. Aber wenn man hier fragt, wer im letzten Jahr in die Ferien flog oder wer in der Familie nicht in die Ferien war, dann sind wir wahrscheinlich gut dabei.

Person5 [0:56:34 - 0:57:19]:
Es ist ja super, dass Sie niemanden kennen, der privat fliegt. Ich auch nicht. Aber das zeigt doch, dass das sehr wenige Leute sind, die das betrifft. Und zu den Lenkungsabgaben vielleicht. Die schlagen bei diesen Leuten nicht wirklich viel ins Gewicht. Aber bei der breiten Bevölkerung schon. Und Lenkungsabgaben sind gut, wenn das Geld dann auch wieder zurückverteilt wird. Aber wir dürfen nicht so tun, als ob der Konsum von uns allen ein Problem wäre. Denn es sind, ich sage es noch mal, die wenigen Leute, die so viele Emissionen ausstossen, dass wir es uns gar nicht vorstellen können mit ihren Unternehmen. Aber eben auch mit ihrem Luxuskonsum. Und da gibt es durchaus Leute wie Ernesto Bertarelli, der allein mit seinen Flügen und seiner Jacht 10'000 t CO2 ausstösst im Jahr. Das ist wirklich ein kleiner Teil der Bevölkerung.

Person10 [0:57:16 - 0:58:06]:
Wir haben wirklich ganz viele Leute, die sich nicht mehr so gut fühlen. Ich muss es schon korrigieren. Seit 2010 ist der Energieverbrauch in der Schweiz um 15 % gesunken. Der CO2-Ausstoss ist um ein Drittel gesunken. Und das mit 1,5 Mio. mehr Leuten. Trotzdem ist es gesunken. Wir haben grosse Rechenzentren in der Schweiz gebaut. Wir haben ganz viele Elektroautosysteme eingenommen. Wir haben mehr Wärmepumpen. Trotzdem brauchen wir nicht mehr Strom. Es ist Gesamtenergie, die gesunken ist. Also ich finde ... Das ist alles gemacht von Unternehmungen, die verantwortungsvoll handeln. Wir haben mittlerweile 300'000 Solaranlagenbesitzer in der Schweiz. Das ist eine gigantische Leistung. Wer ist Präsident von Swiss Solar? Das bin ich.

Person8 [0:58:07 - 0:58:39]:
Es ist schon spannend, dass wir von 300'000 Sachen sprechen. 300'000 Menschen, die uns vorgeworfen haben, dass wir die KMU zerstören. Wir sprechen von diesen wenigen. Etwa 2'000. Es sind 2'500 Menschen, die sowohl einen gigantischen Energieverbrauch haben, wie auch Betroffene dieser Erbschaftsschüren. Nicht umkehren und uns Zeug ins Maul legen. Das Problem ist, dass die Unternehmungen,

Person10 [0:58:37 - 0:59:16]:
die ich vorhin versucht habe zu erklären, die ganze KMU auch beauftragen. Aber die Solarbranche ... Die Solarbranche hat niemanden verteilt. Darf ich auch nicht reinreden? Jetzt möchte ich ... Die Solarbranche wird beauftragt, genau für diese Fabriken und ihre Gelände die Prozesse zu verbessern, die Solaranlagen zu machen. Ich sehe das wirklich jeden Tag. Das muss man ernst nehmen. Wenn die das nicht mehr machen können, weil sie ins Ausland gehen, weil sie ihr Unternehmen zerschlagen müssen, wegen dieser Erbschaftssteuer, dann haben wir das nicht mehr. Das Erfolgsmodell der Schweiz dürfen wir nicht gefährden.

Person9 [0:59:16 - 0:59:37]:
Die Unternehmer haben das Geld nicht auf dem Konto, sondern in ihrem Unternehmen, weil sie in Zukunft investieren. Auch in klimafreundliche Produktionsmethoden, in ihr Gebäudeprogramm. Das ist ihre Verantwortung. Wenn Sie wenige herauspicken können, die das vielleicht nicht sind, sind die aber sicher weg. Die haben wahrscheinlich weniger für unsere gesellschaftlichen Werte.

Person8 [0:59:39 - 1:00:05]:
Ich habe vorhin gerufen, weil ich höre immer wieder das Gleiche. Es geht nicht um die KMUs, die tolle Leistungen erbringen, sondern um die wenigen. Wenn Sie sagen, weshalb man sich dieser Art einsetzt für die wenigen, ist irgendwie einfach unverständlich. Aber lesen Sie doch mal Ihren Initiativtext. Nein, das sind Interpretationen, die gemacht werden, die man versucht hat, mit einem Gegenvorschlag zu regeln, bei dem Sie nicht eingestiegen sind.

Person3 [1:00:07 - 1:00:11]:
Was meinen Sie, wenn es darum geht, um einen Text, der Ihnen nicht ganz klar ist?

Person9 [1:00:12 - 1:00:36]:
Der Text ist ja, welche Vermögen besteuert werden. Das ist so nicht klar. Einfach geht es gar nicht. Und es ist ... Das ist unklar. Das würde mich interessieren. Was verstehen Sie unter Umbau der Gesamtwirtschaft? Da wird es schon etwas schwammiger. Das wäre schon ein Thema, bevor ich überhaupt in Betracht dieser Initiative zustimme.

Person5 [1:00:37 - 1:01:06]:
Es geht darum, dass wir unsere Wirtschaft so gestalten, dass sie für Bedürfnisse aller Menschen stimmt, dass sie nicht auf kurzfristige Profitmaximierung fundiert, für die wenigen, die wir bestimmen wollen. Das ist unnötig auf einem Planeten, der begrenzte Ressourcen hat. Das funktioniert doch nicht zusammen. Wir müssen eine Art Wirtschaft finden, die den Leuten nützt, die sozial gerecht ist.

Person3 [1:01:07 - 1:01:14]:
Nehmen Sie die Initiative zum Vorwand, um die ganze Wirtschaft auf den Kopf zu stellen? Gleichklassenkampf?

Person5 [1:01:14 - 1:01:36]:
Wir wollen überhaupt nichts auf den Kopf stellen. So ein bisschen. Wir möchten weitermachen. Wir wollen eine Gesellschaft, die längerfristig bestehen kann. Das hat überhaupt niemand mit auf den Kopf zu stellen. Das ist einfach nur realistisch. Realistisch, unrealistisch ist weiterhin nichts zu machen und zuzuschauen, wie die Klimakrise weiter voranschreitet.

Person3 [1:01:35 - 1:02:12]:
Gut, dass man nichts macht, würde ich bestreiten. Im Bereich Umwelt und Klima gibt es schon viele Vorschriften und Gesetze. Da gibt es z.B. CO2-Gesetze. Darin ist u.a. festgehalten, dass die Schweizer Treibhausgasemissionen senken. Die Bevölkerung hat vor knapp zwei Jahren zum Klimaschutzgesetz gesagt. In dem ist z.B. das Netto-Nullziel bis 2050 verankert. Oder da haben wir ein Energiegesetz. Es schreibt u.a. vor, dass beim Bau grosser Gebäude zwingend Solaranlagen installiert werden müssen. Also, nichts gemacht wurde. Nicht.

Person8 [1:02:12 - 1:02:51]:
Nein, aber sogar Bundesrat Rösti musste sagen, wenn wir in diesem Tempo weitergehen, erreichen wir die Ziele nicht, die wir uns selbst gesetzt haben. Von daher müssen wir mehr machen. Noch eine Bemerkung zum sog. Umbau. Wir sind ja gezwungen. Wir möchten gerne auf diesem Planeten weiterleben. Wir wollen eine gesunde Umwelt haben. Wir haben in den vergangenen Zeiten vieles gemacht, was uns vor allem nicht guttut. Diesen Umbau müssen wir machen, müssen wir hinbringen. Das Geld dafür würde so einfach kommen. Es ist nicht von einem Klopf auf den anderen etwas anderes, sondern endlich die Investitionsmöglichkeit, um zu sagen, dass wir die Klimaschutzmassnahmen in den Blick nehmen.

Person10 [1:02:51 - 1:03:36]:
Nur kurz. Ich wurde politisiert durch die Problematik, die Frau Horst-Ettmann vorhin erwähnte. Dass man zu viele Unternehmen hatte, die ihre Aufgaben nicht wahrgenommen haben, die nicht in den Klimaschutz gemacht haben, wie man es gerne will. Dadurch bin ich in die Politik. Ich bin als Unternehmer schon lange unterwegs und habe immer effiziente Vorschläge gemacht, also für das Gebäude effizienter zu machen, weniger CO2-Stoss usw. Das hat sich massiv verändert. Ich ging aber in die Politik. Ich setzte mir zum Ziel, in all den Gesetzen, die ihr hier seht, und wirklich mitzuarbeiten. Das habe ich in den letzten 14 Jahren im Bundeshaus gemacht. Ich bin überzeugt, dass wir diesen Weg sehr erfolgreich gehen wollen. Aber wir sind nicht am Ziel. Nur um zu sagen, dass wir die gleiche Stossrichtung haben, können wir nicht die ganze Wirtschaft auf den Kopf stellen, um das zu erreichen.

Person3 [1:03:36 - 1:03:42]:
Wo sind wir auf einer Skala von 1 bis 10, wenn das Ziel 10 ist? Wenn es um die Klimapolitik in der Schweiz geht?

Person9 [1:03:42 - 1:03:44]:
Ich würde sagen, mit Ziel aufwärts.

Person3 [1:03:44 - 1:03:45]:
Okay.

Person3 [1:03:47 - 1:03:53]:
Macht sie aber auch nicht. Stimmt sie auch nicht? Äh ... Das ist auch etwas, was mich in Begeisterung stören muss.

Person9 [1:03:49 - 1:04:01]:
Das ist eine Anstrengung, die wir alle bringen. Es ist nicht so, dass nur die reichsten Klimasünder sind. Ich glaube, bei den Klimasündern sind wir alle. Wir müssen jeden Tag darüber nachstudieren.

Person9 [1:04:01 - 1:04:13]:
Wenn Frau Hohstedtmann sagt, wir wollen eine Wirtschaft, die für alle stimmt, dann will ich sagen, wer am Schluss entscheidet, welche Wirtschaft für alle stimmt. Dann sind wir bei der Planwirtschaft. Diese hat noch nie funktioniert. Das ist leider so.

Person8 [1:04:14 - 1:04:29]:
Ich weiss nicht, wieso man auf eine Planwirtschaft kommt. Wir sind in einem privilegierten Land, wo wir per Urne entscheiden, wie es weitergeht. Es geht darum, via Erbschaftssteuer Geld in einen Bereich zu investieren. Ja, wir machen Dinge.

Person8 [1:04:30 - 1:04:55]:
Aber sogar der SVP-Bundesrat sagte, wir seien zu wenig. Wir hatten die letzten Studien, in denen wir sahen, dass wir noch mehr tun müssten, um die Klimaziele, die wir am Pariser Abkommen alle unterstützten, zu erreichen. Es geht um unsere Gesundheit, nicht um eine abstrakte Umwelt. Wir müssen die Klimaziele, die wir am Pariser Abkommen unterstützen, und wir müssen gesund leben. Wir müssen eine Perspektive für alle jungen Leute haben. Das ist das Thema. Es ist wahrscheinlich eine Aufforderung,

Person3 [1:04:54 - 1:05:04]:
wenn Sie die jungen Leute ansprechen und dann hinterhinschauen. Sie wollen sich da etwas fragen. Das ist schon so. Gehen wir da vielleicht schnell fragen.

Person3 [1:05:05 - 1:05:08]:
Ist die Juso-Initiative etwas für Sie oder jemand anderes?

Person11 [1:05:08 - 1:05:22]:
Für mich persönlich nicht. Wieso nicht? Als Jugendparlamentarier sind wir politisch neutral und setzen uns dafür ein, dass für die Jungen eine möglichen prosperierende Zukunft da ist. Mit dieser Initiative wird das sicher nicht der Fall sein.

Person3 [1:05:22 - 1:05:28]:
Ich gehe am Akzent nach, im Dialekt, dass Sie vom Jugendparlament Kanton Thurgau sind. Genau.

Person3 [1:05:28 - 1:05:36]:
Unterstützen die Initiativen Sie so oder so nicht? Wie sieht es bei Ihnen aus? Ich muss Ihnen schnell das Mikrofon geben. Wenn Sie versprechen, geben Sie es mir zurück. Das ist gut.

Person2 [1:05:36 - 1:05:48]:
Ich war am Anfang noch nicht ganz überzeugt. Momentan bin ich leider von der Juso-Seite nicht so unterstützt. Ich bin nicht so überzeugt, dass ich die Juso-Initiative unterstütze. Ich bin nicht so überzeugt.

Person2 [1:05:48 - 1:05:53]:
Aber noch nicht sicher?

Person3 [1:05:56 - 1:05:58]:
Wie sehen Sie es nebenan?

Person4 [1:06:00 - 1:06:13]:
Ich stimme auch zu. Ich finde, es sollte besteuert werden, aber es ist auch etwas zu extrem. Ich sehe schon die Punkte, dass sehr viele Leute wegziehen und dass die Wirtschaft schaden kann, was auch nicht der richtige Weg für die Schweiz ist.

Person3 [1:06:14 - 1:06:33]:
Gut, das war jetzt nicht repräsentativ, sondern mehr der Meinung, aber weniger zufällig. Aber es gibt auch ein wenig Widerstand. Es gab eine Umfrage im August 2020. 30 % plus oder nicht viel mehr haben Ja zu dieser Initiative gesagt. Sie haben noch viel Überzeugungsarbeit zu leisten, Frau Störmann.

Person5 [1:06:34 - 1:06:55]:
Die breite Bevölkerung möchte nicht mehr für die Krise zahlen. Das ist klar für uns. Darum braucht es diese Initiative. Darum brauchen wir mehr Einnahmen für sozial gerechten Klimaschutz. Das ist genau das, was unsere Initiative will. Ich glaube, dass wir in den nächsten Monaten noch Überzeugungsarbeit leisten können.

Person3 [1:06:56 - 1:07:24]:
Vielen Dank für die engagierte Debatte. Bis dahin zu dieser Initiative. Zum Schluss dieser Arena möchte ich noch mein persönliches Bild der Woche. Nicht besonders spektakulär, aber alle haben es mitbekommen. Er ist da, der Frühling. Der Kalendar ist, glaube ich, ab heute. 21 Stämme heute. Die Leute gehen wieder raus. Es ist ein sehr guter Tag.  Sie flanieren, geniessen es. Jürg Grossen, ich nehme an, startet bei Ihnen mit dem Frühling Bikesaison. Oder ist die immer im Gang?

Person10 [1:07:24 - 1:07:39]:
Nein, ich habe schon eine Scheitour gemacht. Aber jetzt fällt es wieder an. Es ist wunderschön. Früher in den Bergen hat es auch schon schöne ersten Blumen. Ich freue mich darauf. Ich kann auf das Bike im Wochenende durchschnuppern.

Person3 [1:07:40 - 1:07:45]:
Katharina Prelic, der Frühling und Sie. Eine innige Liebe. Oder ist es Ihnen egal, was wir für eine Jahreszeit haben?

Person8 [1:07:46 - 1:07:58]:
Ich kann jeder Jahreszeit etwas Schönes abgewöhnen. Aber ich finde den Frühling wunderbar. In den Garten rausgehen und sehen, was wieder blüht. Das finde ich das Schönste, was es gibt. Es gibt auch Hoffnung. Das Gefühl, es wacht wieder auf.

Person3 [1:07:58 - 1:08:02]:
Nicole Barandol, macht Sie den Frühling kreativer in der Politik?

Person9 [1:08:03 - 1:08:17]:
Jetzt waren wir drei Wochen sehr kreativ. Leider fanden wir keine Lösung, die die verunglückte Initiative auf den rechten Weg gebracht hat. Mich macht sie vor allem müde. Es ist anstrengend, weil ich unter Heuschnuppen leide. Aber deswegen habe ich den Frühling. Ich mag den Frühling trotzdem.

Person3 [1:08:17 - 1:08:21]:
Miriam Hostetmann zum Schluss. Was schätzen Sie am meisten am Frühling?

Person5 [1:08:21 - 1:08:23]:
Die Blumen. Ich mag sie wahnsinnig.

Person3 [1:08:23 - 1:08:24]:
Haben Sie ihr Lieblingsblumen?

Person5 [1:08:24 - 1:08:36]:
Nein, ich finde alles schön. Vor allem die verschiedenen Farben. Der Neustart. Es fängt jedes Jahr neu an. Das ist sehr wichtig. Es gibt Hoffnung, wie Frau Prelic sagte.

Person3 [1:08:37 - 1:08:55]:
Das ist das Ziel dieses Bildes der Woche. Dass wir am Schluss harmonisch rausgehen. Das hat total funktioniert. Danke vielmals für die engagierte Diskussion. Produziert wurde die Sendung von Christine Keller, die Leitung ab Franziska Egli. Mich finden Sie mit Blick in die Kulissen auf Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

