============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:02 - 0:00:39]:
Israel bombardiert den Iran. Mit rund 200 Kampfflugzeugen und Raketen hat Israel letzte Nacht verschiedene Ziele im Iran attackiert. Auch die Uran-Anreicherungsanlage in Natanz wurde dabei getroffen. Jetzt haben wir also nochmals einen brandgefährlichen Konflikt neben dem Krieg gegen die Ukraine und neben der neuen Unberechenbarkeit der USA. In der geopolitisch brenzligen Lage hat der Bundesrat heute die aufdatierten und neuen Verträge mit der EU für die Öffentlichkeit freigegeben und sie vernehmlassig geschickt. Die Aussenministerin Yacoub Gassis sagte ...

Person4 [0:00:40 - 0:00:53]:
Heute, meine Damen und Herren, ist ein wichtiger Tag, eine wichtige Etappe auf dem Weg der Schweiz, ihre Beziehungen zur Europäischen Union zu stabilisieren und zu modernisieren.

Person8 [0:00:54 - 0:01:08]:
Welche Bedeutung hat das EU-Paket in einer gefährlicheren Zeit? Und was bedeutet es für unsere Souveränität, für die Wirtschaft, für die Zuwanderung und für unsere Stromversorgung? Das diskutiere ich jetzt mit meinen Gästen hier in der Arena.

Person1 [0:01:23 - 0:01:28]:
SWISS TXT AG – 2020

Person1 [0:01:30 - 0:01:53]:
SWISS TXT AG – 2020

Person8 [0:02:00 - 0:02:49]:
Guten Abend in dieser Runde und auch im Publikum. Es freut mich, sind Sie da. Aber der heutige Tag hat nicht gut angefangen. Er hat mit schlechten Nachrichten angefangen. Israel hat mehrere Dutzend militärische Stellungen im Iran bombardiert. Iran hat bereits mit Drohnenangriffen zurückgeschlagen. Und das Staatsoberhaupt hat gesagt, es werde Israel zugrund richten. Israel hat die Angriffe begründet, damit es eine präventive Offensive gegen das iranische Atombucham sei. Da wir schon Aussenpolitikerinnen und Aussenpolitiker in der Runde haben, möchte ich die Gelegenheit beim Schopf packen und Sie nach Ihrer Einschätzung fragen. Zuerst Frau Schneider-Schneider, trotz brochenem Handgelenk im Studio. Schön, dass Sie da sind. Aber wie gefährlich ist diese Lage?

Person3 [0:02:49 - 0:03:23]:
Es ist eine weitere Destabilisierung des Nahen Ostens. Hier entsteht eine Fläche, die nicht gut ist. Nicht nur für den Stabilität des Nahen Ostens, sondern für die ganze Welt. Global haben wir diese Art von Konflikten. Man muss auch sehen, dass Iran eine Atommacht ist. Eine Atommacht, die unkontrolliert mit ihren Atomwaffen umgehen könnte. Das ist nicht nur sehr gefährlich für Israel oder den Nahen Osten, sondern vor allem auch für Europa.

Person8 [0:03:23 - 0:03:29]:
Herr Michel, es gibt Leute, die Angst haben, dass das der Anfang ist. Es gibt auch Leute, die sich für den Dritten Weltkrieg interessieren. Wie realistisch ist das aus Ihrer Sicht?

Person10 [0:03:31 - 0:04:08]:
Ich möchte nicht die Prognose machen, aber ich teile die Besorgnis der Destabilisierung. Und eben auch, dass es auch einer grossen Macht der USA in die Vorvollendung der Tatsachen gestellt wird. Und auch die Politik von Herrn Trump, die eigentlich am Verhandeln war, jetzt in Frage gestellt wird. Obwohl wir dringend diplomatische Lösungen brauchen. Das ist jetzt wieder einmal eine grosse Frage gestellt. Und dass auch ein Trump, ein USA mit seiner Macht, das nicht wirklich im Griff hat. Und zum anderen, der Nahe Osten ist nah. Wir merken es, der Schweizer Frank ist schon etwas stärker geworden. Und die Öl-Belieferungen, wir sind abhängig, z.B. von der Strasse von Hormuz, dass diese offen bleibt. Und es zeigt, wie direkt auch unsere westliche Welt betroffen ist.

Person8 [0:04:09 - 0:04:22]:
Wie viele TUSA gewusst haben, das ist offenbar umstritten. Da gibt es verschiedene Aussagen. Herr Grütter, Sie sind Mitglied der parlamentarischen Gruppe «SchweizIsrael». Können Sie den Angriff von Israel oder die Motive, die dahinter sind, auch ein wenig verstehen?

Person6 [0:04:22 - 0:05:07]:
Also, ich glaube, wer das Gefühl hat,  das sind die totalen Überraschungen, ich glaube, das wäre etwas blauäugig. Israel hat schon vor ein paar Monaten in Syrien, Syrien liegt zwischen diesen Ländern, damit sie überhaupt dort hinfliegen können, die gesamte Flugabwehr ausgeschaltet. Das waren eigentlich erste Anzeichen, dass das Bauverfass weiter eskalieren kann. Jetzt ist es passiert. Man muss einfach sehen, für Israel ist es eine existenzielle Frage. Weil Iran ist in der Urananreichung bereits bei etwa 70% oder noch mehr Prozent. Es ist eine Art Atombombe. Da muss man sagen, wenn es um die Existenz geht und präventiv so ein Schlag gemacht wird, würde ich sagen, ist es einigermassen nachvollziehbar.

Person9 [0:05:09 - 0:06:11]:
Ich glaube, was man hier voran sieht, ist, wie gefährlich die Abwesenheit von Diplomatie und die Abwesenheit von Rechtsstaatlichkeit ist. Und man darf auch nicht vergessen, Trump hat in seiner ersten Amtszeit das Atomabkommen, das Obama damals verhandelt hat, in Tonnen gekickt. Das hat letztlich auch zu dieser Situation geführt. Alle, die sich immer noch als Trump-Fans bezeichnen, müssen auch sehen, dass das eine dieser Konsequenzen ist. Angriffskriege wurden sanofähig gemacht, auch mit Drohungen, die Trump ausgesprochen hat. Ich glaube, das zeigt jetzt umso stärker wie wichtig, dass das internationale Abkommen, das Völkerrecht auch ist. Die Schweiz kann dort eine Rolle spielen. Die Schweiz hat z.B. den Hauptsitz der internationalen Atomenergiebehörde, die eine wichtige Rolle in diesem Abkommen hatte. Entsprechend hoffe ich sehr, dass wir unseren Beitrag leisten können, dass es zu einer friedlichen Erlösung kommt. Aber ich bin sehr besorgt.

Person8 [0:06:11 - 0:06:14]:
Herr Roth, besten Dank.

Person2 [0:06:15 - 0:07:09]:
Etwas muss man jetzt feststellen, und man merkt das sogar hier. Es lenkt total vom Gas ab. Es lenkt davon ab, dass die Menschen, die dort in den USA leben, in der Schweiz einiges von dem einen oder anderen haben,  Sie haben das Gefühl, dass es ein Kriegsverbrechen ist, dass viele Töte, Kinder sterben und auch eine Hungernot. Das ist im Sinne des Israels und Netanjahs Regierungs. Er weiss, dass der Widerstand innerhalb des Landes am steigenden zu ist. Ganz genau an diesem Moment passiert diese Ablähmung. Was haben Sie für Eindruck, wie es weitergeht? Es ist sowieso schwierig. Man muss ganz genau beobachten. Aber auch als westliche Länder ist es extrem wichtig, dass man ganz klartag gegenüber Gaza spricht. Es ist auch ein Krachtest für das Völkerrecht. Wir wollen hier keinen Gaza-Exkurs machen, sondern wirklich bei Iran. Das haben Sie erklärt. Danke.

Person8 [0:07:07 - 0:07:25]:
Frau Moser, die Schweiz ist ja eine Schutzmacht der USA im Iran. Sie ist eine Art Pöstlerin zwischen zwei Staaten, die einen Konflikt haben. Die Schweizer Botschafterin wurde vom Iran oftmals schon eingestellt. Wie interpretieren Sie das?

Person7 [0:07:27 - 0:08:30]:
Zuerst muss ich sagen, dass es sehr beunruhigend ist. Es wurde gesagt, wir hätten nochmals einen Konflikt. Diese Unübersichtlichkeit und Unruhe in der Weltordnung hilft v.a. denen, die sich an keine Regeln halten wollen, die internationale Vereinbarungen nicht respektieren wollen. Das ist sehr beunruhigend auch für ein Land wie die Schweiz, das auch ... ... das ist ein sehr offenes Land, das eine sehr offene Volkswirtschaft ist, international vernetzt ist, auch auf eine regelbasierte Ordnung angewiesen ist. Für uns ist es so, dass wir eine sehr spezielle Rolle im Iran haben, weil wir das Schutzmachtmandat haben. Wir sind ein Kommunikationskanal zwischen dem Iran und den USA. In so einer fragilen, zugespitzten Situation kommen wir in eine ganz besondere Stellung, wo wir in der Vergangenheit ein starkes Vertrauen aufbauen konnten, das wir von der Seite des Irans, von den USA, bekommen haben. Ich gehe davon aus, dass wir alle unsere diplomatischen Kräfte dafür einsetzen werden, dass wir möglichst deeskalierend wirken können, weil eine weitere Eskalation verheerend ist.

Person8 [0:08:31 - 0:08:41]:
Dass die Schweizer Botschafterin eingestellt wurde, interpretieren Sie als Zeichen dafür, dass Iran und die USA miteinander in Kontakt kommen sollen?

Person7 [0:08:41 - 0:08:59]:
Das ist schon mal viel interpretiert. Aber am Schluss ist das Schutzmachtmandat ein Kommunikationskanal. Das könnte darauf einweisen, dass es dort Kommunikation geben soll, wo wir auch in einer verlässlichen Art und Weise deeskalierend wirken können, was wir in der Vergangenheit immer wieder bewiesen konnten.

Person8 [0:08:59 - 0:09:22]:
Allerdings fliegen bereits wieder Raketen in die andere Richtung. Sie haben zuvor schon etwas angekündigt. Damit möchte ich jetzt etwas näher an unser Thema kommen, an das EU-Paket. Sie haben gesagt, Sie seien angewiesen auf stabile Beziehungen. Frau Mazzone, finden Sie das EU-Paket jetzt dringlicher als vorher? Oder muss man sagen, egal, was jetzt passiert, nicht egal grundsätzlich, aber bezogen auf das EU-Paket spielt es keine Rolle?

Person2 [0:09:23 - 0:09:54]:
Doch, doch, es ist dringlicher denn je, weil dieses Chaos, das Trump auf internationaler Ebene verursacht hat, eine Rolle spielt. Es ist wichtiger denn je für die Schweiz stabile Partnerschaftsbeziehungen mit der EU. Es ist unsere Beziehung zum Alltag, es ist unsere alltägliche Realität. Unser Gesundheitswesen ist völlig davon abhängig. Und ich glaube, mehr denn je, gegen diese Willkür von Trump braucht man eigentlich Regeln. Und diese Regeln schafft man zusammen mit der EU.

Person8 [0:09:54 - 0:10:02]:
Darüber möchte ich jetzt gerne auch mit der Hauptrunde diskutieren. Aber vorher zur Erinnerung noch einmal die wichtigsten Punkte, die in diesem EU-Paket drin sind.

Person1 [0:10:05 - 0:10:28]:
Das Vertragspaket zwischen der Schweiz und der EU ist mehrere Hundert Seiten lang. Zum einen beinhaltet es drei neue Abkommen in den Bereichen Strom, Gesundheit und Lebensmittelsicherheit. Zum anderen sollen die bereits bestehenden bilateralen Abkommen laut Bundesrat stabilisiert werden. Das ist der bedeutendste und umstrittenste Teil des Pakets.

Person1 [0:10:30 - 0:10:56]:
Bei der Personenfreizügigkeit soll etwa die Schutzklausel angepasst werden. Sie soll gemäss Bundesrat dafür sorgen, dass die Schweiz die Zuwanderung aus der EU einschränken kann, wenn diese zu schwerwiegenden Problemen führt. Umstritten sind auch die sogenannten institutionellen Elemente, etwa die dynamische Rechtsübernahme. Passt die EU ihr Recht an, muss es die Schweiz in den betreffenden Abkommen grundsätzlich übernehmen.

Person1 [0:10:57 - 0:11:04]:
Vorgesehen ist auch ein Schiedsgericht, das im Fall eines Streits zwischen der Schweiz und der EU abschliessend entscheidet.

Person8 [0:11:06 - 0:11:21]:
Die verschiedenen Punkte diskutieren wir nachher intensiver. Jetzt geht es darum, wie dringlich das ist, wenn man sieht, was auf der Welt noch mehr passiert. Frau Moser und Frau Moser haben vorhin gesagt, es sei noch dringlicher. Wirklich?

Person10 [0:11:22 - 0:12:23]:
Ich würde sagen, es ist inhaltlich dringlich. Zeitlich müssen wir uns die Zeit nehmen, wie es sich in der Bundesrepublik genommen hat. Auch unsere Partei nimmt sich diese Zeit. Wir haben einen Prozess definiert unter dem Präsidium Thierry Burkhardt, einen sorgfältigen, den wir prüfen, was da liegt, pro und cons. Und dann auch die Basis mit einbeziehen, die Delegierten. Es sind so viele Interessen, die mitspielen. Das Vertragswerk ist der Wert. Und mit dem Einbezug unserer Parteibasis werden die Leute an der Parteibasis bewertet. Ich persönlich habe einen positiven Approach. Es gibt uns Sicherheit, es gibt uns Verfahrenssicherheit. Denn zum ersten Mal in der Beziehung zur EU haben wir ein klares Verfahren, das, wenn wir Konflikte haben, heisst, wie das vorgeht, wer zuständig ist. Schlussendlich haben wir ein Schiedsgericht und entscheiden. Zweitens haben wir das Thema Öl, Energie und Energiesicherheit mit dem Stromabkommen. Ich glaube, in dieser labilen Welt braucht es mehr Sicherheit, mehr Verlässlichkeit. Mit wem, mit unseren Nachbarn, haben wir diese Sicherheit? Das können wir zur Stabilität in dieser Welt beitragen.

Person8 [0:12:23 - 0:12:38]:
Herr Grütter, wenn wir schauen, wie sich die Weltlage entwickelt, bleiben wir noch bei den grösseren Linien. Von Ihren Kolleginnen und Kollegen gehört, dass wir umso mehr enger zusammenarbeiten mit den Nachbarn, mit denen, die wir kennen, die wir vielleicht auch wertteilen. Aber da sind Sie nicht einverstanden.

Person6 [0:12:38 - 0:13:42]:
Ich bin ja beruflich weltweit tätig. Ich bin gerade vor Kurzem, in Asien gesehen, demnächst wieder in den USA. Selbstverständlich müssen wir mit allen Staaten auf dieser Welt schauen, dass wir gute Beziehungen haben. Wir haben mit über 30 Ländern Freihandelsabkommen. Aber dieser Vertrag ist nicht einfach eine gute Beziehung. Dieser Vertrag will, dass wir automatisch, dynamisch europäisches Recht übernehmen müssen, dass wir noch gestraft werden, wenn wir es nicht machen. Wir müssen jedes Jahr noch Milliarden nach Brüssel zahlen. Wer jetzt das Gefühl hat, einen solchen Unterwerfungsvertrag sei die Lösung für die Schweiz, unterliegt ihm ein Irrtum. Im Gegenteil. Die Schweiz wird dadurch nach unten nivelliert. Wir würden die Schweiz definitiv an die EU angehen. In die EU muss man einfach mal hinschauen. Das ist ein schwer kranker Patient, der auf der Intensivstation liegt, 13'000 Mrd. Schulden hat. Dass die an unsere Honigtöpfe wollen, ist klar.

Person8 [0:13:43 - 0:14:07]:
Herr Güter ist nicht so ein Fan der EU. Aber Herr Roth, Sie betonen ja auch, dass Sie wie Schwestern im Geist sind, dass Sie unsere Werte teilen usw. Aber als Linke kann Ihnen das gefallen, wenn man die einzelnen EU-Länder anschaut? Es gibt ja auch immer mehr autoritäre Tendenzen. Es kommen Gruppierungen an die Macht, die sehr rechts im politischen Spektrum stehen. Ist das eine EU, die Ihnen richtig geht, die Ihnen als Linke gefallen kann?

Person9 [0:14:08 - 0:15:27]:
Wir haben keine politische Integration oder eine andere Diskussionsseite.  Die EU-Veränderung von der Schweiz durchschleppt das nicht. Aber gerade die Veränderungen in der EU, die ich nicht so dramatisch sehe wie in anderen Regionen der EU, wie in China, in den USA, ist unterdessen so weit, dass man die Armee auf die eigene Bevölkerung loslässt. D.h., wir haben eine grosse gemeinsame Wertebasis in Europa. Da muss man auch sagen, es sind unsere Nachbarn. Wir haben das Bedürfnis, dass wir mit unseren Nachbarn geregelte Beziehungen haben. Das ist wichtig. Ich hätte nicht quer die Welt zum Geschäft machen wie Franz Grüter. Für mich ist wichtig, dass es den Menschen, den Arbeitnehmenden in der Schweiz, gut geht. D.h., dass wir eine Handelsbeziehung haben mit unseren Nachbarn. D.h., dass wir auch Lohnschutz haben. Das ist mir wichtig. Das sehe ich darin. Wir haben immer gesagt, es brauche Kaufkraft, Wohlstandssicherung und Rechtsstaatlichkeit. Das ist das, was ich in eine massive Entwicklung sehe, auch wenn man es vom institutionellen Rahmenabkommen sieht. Wir haben einen massiven Fortschritt gemacht. Das werden wir im Detail lesen, insbesondere bei einzelnen veränderten Abkommen. Aber wir haben einen sehr positiven Approach, wie Michael sagte.

Person8 [0:15:27 - 0:15:55]:
Sie haben mir gerade ein Stichwort geliefert. Sie wollen, dass den Menschen etwas nützt. Frau Schneider-Schneider, Sie sind eine sehr überzeugte Verfechterin des EU-Pakets. Bei Ihrer Partei weiss man es noch nicht ganz genau. Aber wenn man schaut, wenn Sie an die Leute zuhinhaltend denken, wenn Sie eine Bilanz über das ganze Paket machen, was ist das Allerwichtigste, was Sie den Leuten zuhinhaltend sagen können, das wird besser, wenn wir dieses EU-Paket haben?

Person3 [0:15:56 - 0:16:29]:
Man muss die Leute überzeugen, dass der 25 Jahre alte bilaterale Weg ein Erfolgsmodell ist. Dass wir jetzt mit diesem Paket ein massgeschneidertes Paket bekommen, um den bilateralen Weg weiterzuführen. Man muss sehen, wir haben hart verhandelt. Wir haben auch hart verhandelt mit der EU, dass wir überhaupt dieses Paket noch bekommen. Dass sie uns nicht zwingt, Mitglied der EU zu werden, will niemand. Wir haben jetzt dieses Paket. Das sichert uns ein stabiles Verhältnis mit der EU. Geht es vielleicht etwas weniger analytisch?

Person8 [0:16:29 - 0:16:45]:
Sie haben auf einer sicher wichtigen staatspolitischen Ebene antwortet. Aber jetzt in ganz realer Ebene. Von jemandem zu Hause, der vor dem Fernseher sitzt, die tippt Chips daneben und denkt, dass er sich auf das Wochenende freut. Was können Sie dieser Person sagen, warum sich ihr Leben verbessert?

Person3 [0:16:46 - 0:17:50]:
Ein Exportunternehmen sei sich ein grosses weiterhin in die EU und muss exportieren können. Wir exportieren 50 % unserer Güter in die EU. Das ist dreimal so viel wie nach den USA und zehnmal so viel wie nach China. Die EU ist der wichtigste Handelspartner. Weil wir künftig Fach- und Arbeitskräfte aus der EU haben, die den EU-Raum brauchen. Bei einer Unternehmung wie Roche oder Novartis haben wir etwa ein Drittel aus dem EU-Raum, die bei uns arbeiten. In der Gastronomie, in der Hotellerie, im Baugewerbe arbeiten praktisch nur Leute, die ausländische Staatsangehörige sind. Wir brauchen diese Menschen bei uns. Sie zu verteufeln, ist einfach nicht zeitgemäss. Dann brauchen wir einen gesicherten Energiemärkt, Versorgungssicherheit. Wir wissen, dass wir vor allem im Winter zu wenig Strom haben. Wir müssen mit der EU schauen, dass wir Teil des europäischen Binnenmarktes werden, dass wir genügend Strom haben und keine Blackouts.

Person6 [0:17:49 - 0:18:32]:
Darf ich kurz kontern? Ich habe schon ein paar Sachen gehört. Frau Schneider-Schneider hat von bilateralen Verträgen gesprochen. Es ist lustig, heute Morgen hat die Europäische Union den Vertrag veröffentlicht, bevor der Bundesrat darüber entschieden hat. Sie hat heute Morgen eine Kommunikation rausgelassen. Das Erste, das drinsteht, steht schon in der NZZ. Sie will den bilateralen Weg beenden, nicht mehr fortführen. Sie sagt auch noch, dass sie ab jetzt die Übernahme von europäischem Recht in die Schweiz verlangt. Die EU ist viel ehrlicher als wir hier. Frau Schneider-Schneider suggeriert, die Schweiz könne nicht mehr Produkte verkaufen in die EU. Das ist einfach falsch. Das stimmt nicht.

Person6 [0:18:32 - 0:18:59]:
Wir müssen gute Produkte haben, wir müssen wettbewerbsfähig sein. Und wettbewerbsfähig sind wir, wenn wir uns nicht an das Gebilde anketten, wenn wir uns nicht an die EU-Bürokratie-Moloch einstellen. Ein riesiger Bürokratie-Moloch, bei dem brüsseler Technokraten 14'000 Seiten Green-Deal-Gesetz machen. Wir rufen Firmen aus dem Ausland an und sagen, dass sie den Fehler nicht machen, den wir gemacht haben. Bleiben Sie so, wie Sie sind, und ketten Sie sich nicht an den EU-Vertrag an.

Person3 [0:19:00 - 0:20:05]:
Herr Grüter, ich bin Präsidentin der Handelskammer in Basel. Ich habe Tausende von Unternehmen hinter mir, die wissen, was es ist, wie man nicht mehr in den EU-Raum exportieren kann. Es liegen Studien vor. Der Bundesrat hat die Studie veröffentlicht. Was kostet es der Schweizer Volkswirtschaft, wenn wir die bilateralen Verträge nicht mehr haben? Ein bilateraler Vertrag ist ein zweiseitiger Vertrag. Wir haben den Vertrag mit der EU abgeschlossen. Das war ein Erfolgsmodell, Herr Grüter. Verfallen Sie nicht ins SVP-Wording, wo alles, was eine gelbe Sternchen auf blauem Grund hat, einfach das Teufels ist. Sie profitieren von diesem Markt jetzt und wollen es anderen verwehren. Was ich ganz verwerflich finde, ist, dass man lieber mit den USA Geschäft betreiben würde, mit Trump oder den Chinesen, statt sich auf die wichtigsten Handelspartner, die EU, zu stützen. Eine grosse Mehrheit der Unternehmen, mit denen ich zusammen arbeite, möchte den bilateralen Weg weiterführen und sind angewiesen auf einen sicheren Exportmarkt. Frau Schneider-Schneider, das ist nicht mehr ein bilateraler Weg.

Person6 [0:20:04 - 0:20:14]:
Die EU diktiert, was in der Schweiz Geld hat. Bilateraler ist, dass wir Verträge auf Augenhöhe machen. Das ist es nicht mehr.

Person10 [0:20:14 - 0:21:39]:
Die Medienmitgliedschaft der EU muss das innenpolitisch verkaufen. Sie müssen die Zustimmung des Parlaments, vielleicht sogar der einzelnen Mitgliedstaaten, gut wettern. Die Schweiz hat eine Sonderstellung, einen massgeschneiderten Vertrag, der wahrscheinlich im Engen EU-Urland wird. Darüber träumen wir. Das Wort, das Sie brauchen, ist nicht mehr unter Werbung, sondern Unwort. Das beginnt auch mit U. Wir haben ein gemeinsames Spielfeld. Der Markt, der EU-Markt, den wir trugen, dank diesem Vertrag, ist unser Spielfeld. Wir spielen auf Augenhöhe. Wenn die EU eine Regel anpassen will, kann sie uns nicht diktatorisch aufdrängen. Die Schweiz kann sagen, die Regel übernehmen wir oder nicht. Das letzte Wort des Volkes ist sichergestellt. Wenn wir eine Regel nicht übernehmen ... Wenn die EU sagt, wir spielen nur noch mit 10, sondern mit 11, und die Schweiz sagt, wir spielen trotzdem mit 11, ist das ungleich. Das ist nicht gerecht. Wir können mit 11 spielen und die EU mit 10. Dann gibt es eine kompensatorische Maßnahme. Dann sagt die EU vielleicht, wir verkleinern das Goal. Ihr könnt mit 11 spielen, wir haben dafür ein kleineres Goal. Das ist auf Augenhöhe, das wieder auszulichen. Und das Zweite kann man nicht an Augen haben. Der Gerichtshof sagt, wir unterwerfen das System. Nein, die EU kann nicht von sich aus an den Gerichtshof. An den Gerichtshof, das wissen Sie auch. Ich habe nur das Schiedsgericht, die Parität ist zusammengesetzt. Von diesem Wort mit U will ich nichts mehr hören. Jetzt sind Sie fast zu fest in den Daten,

Person8 [0:21:37 - 0:21:51]:
dass wir nachher noch genauer nachschauen. Herr Michel, Sie legen sich jetzt in das Zeug. Aber Ihre FDP, aus der gibt es auch Stimmen, die sagen, das sei uns zu nahe an die reine EU.

Person10 [0:21:52 - 0:22:17]:
Meine persönliche Meinung ist das. Ich habe viele FDPler. Wir haben den Prozess definiert, einen sorgfältigen. Ich kenne keine Partei, die diesen Prozess sorgfältig macht. Sie analysiert, eine Arbeitsgruppe einsetzt, macht Vorschläge, hat Skeptiker und Befürworter des jetzigen Paketes. Schlussendlich definieren wir unter Einbezug unserer Basis diese Haltung. Das ist sehr demokratisch. Diese Zeit braucht es, und dieser Prozess ist goldrichtig.

Person8 [0:22:18 - 0:22:42]:
Bei der letzten Sendung zum Thema EU, die ich moderierte, waren Sie beide noch da. Aber Sie waren auf der gleichen Seite, auch mit anderen Argumenten. Herr Roth, Sie sagten, das könne zu Lohndumping kommen. Das ist gefährlich. Jetzt finden Sie die Verträge trotzdem gut. Heisst das, die Leute zu Hause müssen keine Angst mehr vor der Konkurrenz aus der EU haben?

Person9 [0:22:43 - 0:23:54]:
Die Grundlage der Mehrheitsfähigkeit dieser neuen Verträge ist der Druck, den Gewerkschaften und die linken Parteien auf diese Verhandlungen gemacht haben. Das ist die Grundlage, die uns hierhin führte. Wir sagten immer, es gebe nur eine Weiterentwicklung dieser bilateralen Werte. Wir haben uns nicht gewöhnt, wenn der Wohlstand und die Kaufkraft der Menschen in diesem Land nicht gefördert wird. Das mussten wir mit harten Bandagen vertreten. Es führte zu diesen Verhandlungen zwischen den Sozialpartnern, Arbeitgebern und Arbeitnehmervertretern. Wir haben jetzt 14 Massnahmen daraus. Mit diesen 14 Massnahmen können wir sagen, dass der Lohnschutz gewährleistet ist. Was bedeutet, dass der Lohnschutz gewährleistet ist? Der wichtigste Teil darin ist, dass wir selber weiterhin bestimmen, wie wir den Vollzug machen. Wir müssen die Versorgung von Schweizer Löhne auf Schweizer Boden, Schweizer Löhne auf Schweizer Scheine gewährleisten. Das ist mit den Lohnkontrollen, die die Sozialpartner machen, die nicht der Staat machen, sondern die Sozialpartner. Die Schweiz ist Europameisterin in den Lohnkontrollen. Jedes vierte Unternehmen, das in der Schweiz kommt, wird aus dem EU-Raum kontrolliert.

Person8 [0:23:54 - 0:23:57]:
Das bringt Ihnen auch viel Geld bei den Gewerkschaften?

Person9 [0:23:57 - 0:24:32]:
Das ist nicht wahr. Das ist eine primitive Unterstellung, die Sie hier gestattet haben. Das wird kontrolliert von den Arbeitnehmenden und den arbeitgebenden Gemeinschaften. Die verdienen das. Auch die Rechnungen werden vom Bund kontrolliert. Das sind Leistungen, die wir rechnen dürfen. Niemand hat gesagt, dass es viel abhaut. Niemand macht es so günstig. Auch nicht in anderen Ländern. Wenn man schaut, wie die Kantone ihren Regiers machen, ist es a teurer und b ineffizienter. Wir bringen eine günstige Lösung für den Lohnschutz der Schweiz. Gut. Das würde mich verwirren, wenn Sie das nicht machen würden.

Person8 [0:24:32 - 0:24:45]:
Das ist nicht wirklich das Thema. Das war eine böse Seitebemerkung von mir. Das stimmt. Jetzt hätte ich von Frau Moser gewusst, dass manche zu Hause denken, es laufe gut, was braucht es Neues?

Person7 [0:24:47 - 0:26:03]:
Das ist verständlich. Aber es ist wichtig, dass man versteht, wie die Schweiz funktioniert. Unser Wohlstand passiert nicht darauf, dass wir wunderschöne grüne Wiesen und wunderbare Berge haben. Sondern wir sind ein Exportland. Die EU ist unser Heimmarkt. Über 50 % unserer Exporte gehen in die EU. Wenn wir das weiterhin gewährleisten wollen, müssen wir uns der Aufgabe der Politik, den Wohlstand möglichst alles dafür zu machen, dass wir den Wohlstand auch für die kommenden Generationen sicherstellen können, brauchen wir geregelte Beziehungen mit der Europäischen Union. Warum geht es nicht so weiter? Die Schweiz hat einen Sonderweg. Man sagt, man müsse über die Rosinen picken. Das ist nicht so.  Das ist nicht ganz falsch. Wir haben einen Sonderweg für uns kreiert, wo wir nicht Teil der Europäischen Union sind, nicht Teil des EWR, sondern einen bilateralen Weg haben. Das stört natürlich auch gewisse Leute im europäischen Kontext. Ich bin der Meinung, es ist richtig, dass wir diesen in die Zukunft führen können. Wenn wir ihn nicht haben, ist es wichtig, dass wir einen ehrlichen Diskurs darüber führen. Man kann den Weg von Franz Grüter gehen, selbstverständlich. Das hat aber einen Preis für unser Land. Dann werden wir mittelfristig dort landen, wo die Briten sind. Das ist ein leichterer Zustand. Sie sagen, wir können weiter in die Rosinen picken,

Person8 [0:26:01 - 0:26:06]:
wenn wir das machen.

Person7 [0:26:05 - 0:26:53]:
Wir können einen massgeschneiderten Weg machen. Das heisst natürlich, ich habe gesagt, das ist etwas zugespitzt formuliert, wir können dort eng mit der Europäischen Union zusammenarbeiten, was uns etwas bedeutet, was für unseren Markt und unsere Forschung wichtig ist. Wir sind aber politisch nicht integriert. Was für mich zentral ist, dass wir das auch vermitteln können, ist, dass es das Herzstück der Zusammenarbeit ist. Wenn wir uns das Herzstück der Zusammenarbeit nicht stabilisieren, dann wird das die gesamten Beziehungen mit der Europäischen Union und den europäischen Partnern belasten. Das hat eine wirtschaftliche Komponente, selbstverständlich. Es hat aber auch eine politische und eine sicherheitspolitische Komponente. Es hat eine Forschungskomponente. Es gibt auch das ganze Geflecht, das darunter liegt. Darum ist es so wichtig, dass es uns auch der Modernisierungsstritt gelingt.

Person8 [0:26:53 - 0:27:01]:
Die GLP ist schon sehr lang für diese Verträge. Bevor wir die Details kennen, ist es bei den Grünen etwas anders. Da ist Zustimmung gewachsen mit der Zeit. Warum?

Person2 [0:27:02 - 0:27:26]:
Weil wir mitten in Europa sind, weil wir ein gemeinsames Schicksal haben, weil wir in vielen Familien diesen Austausch ganz konkret erleben. Warum ist die Unterstützung gewachsen? Sie war ja nicht immer gleich gross. Als sie noch nicht geboren war, war die Unterstützung anders. Aber die Zeit ist so gegangen. Sie ist schon jung, aber so jung nicht.

Person2 [0:27:27 - 0:28:28]:
Genau, das zeigt, wie viel Zeit verbracht ist. Aber ... Ganz deutlich. Jetzt gibt es keine Möglichkeit für das Statut quo. Das muss man verstehen. Es gibt kein Statut quo. Das hat man schon erlebt, gesehen, mit Massnahmen wie dem Ausschluss des grössten Forschungsprogramms des Weltes oder des Studentenprogramms. Es ist auch eine menschliche Geschichte mit der EU. Dort haben wir als Schweiz extrem viel verloren. Man sieht ... Deswegen habe ich manchmal den Eindruck, man ist in parallelen Welten oder realitäten mit Herrn Grüttner oder anderen Leuten aus der SVP. Jetzt ist das ganz im Gegenteil. Es ist die Chance für die Schweiz, eine Spielregel zu bekommen. Wir sind die kleinste Partei. Es ist in unserem Sinne, dass es wirklich einen Mechanismus gibt, damit, wenn es Differenzen gibt, wir uns auf Augenhöhe diskutieren können und nicht unilaterale Massnahmen. Gut.

Person8 [0:28:28 - 0:29:10]:
Jetzt haben wir es gehört. Wir merken bei dieser ersten Auslegeordnung, dass der Punkt der Souveränität besonders umstritten ist. Wie stark würde die Schweizer Selbstbestimmung eingeschränkt werden, Stichwort Unterfertigungsvertrag, oder ist das Gegenteil wahr? Nämlich, dass die Schweiz im Gegenteil von der EU-Willkür und Machtpolitik geschützt werden würde mit dem neuen EU-Vertragspaket, Stichwort Rechtssicherheit. Diese Diskussion ist in der Tat so, dass es eine neue Spielregel vorgesehen ist. Es soll auch ein neues Schiedsgericht geben. Es soll eine sog. dynamische Rechtsübernahme geben.

Person8 [0:29:11 - 0:29:13]:
Erklärungen jetzt in einem kleinen Film.

Person1 [0:29:16 - 0:29:40]:
Die Schweiz verfügt über mehrere Binnenmarktabkommen mit der Europäischen Union, etwa im Bereich Luftverkehr oder Personenfreizügigkeit. Diese Abkommen beruhen wesentlich auf dem EU-Recht. Ändert die EU das eigene Recht und fällt eine solche Änderung auch in den Geltungsbereich eines dieser Abkommen, müsste die Schweiz die Änderung künftig grundsätzlich übernehmen.

Person1 [0:29:40 - 0:29:43]:
Auch dynamische Rechtsübernahme genannt.

Person1 [0:29:45 - 0:29:58]:
Tut sie das nicht, kann die EU Ausgleichsmassnahmen ergreifen. Diese müssen jedoch verhältnismässig sein. Über die Verhältnismässigkeit entscheidet auf Antrag ein Schiedsgericht.

Person1 [0:29:59 - 0:30:07]:
Schiedsgericht sind gleich viele Richter aus der Schweiz wie aus der EU vertreten. Gemeinsam bestimmen sie eine Gerichtspräsidentin.

Person1 [0:30:08 - 0:30:27]:
Das Schiedsgericht kommt nicht nur bei der dynamischen Rechtsübernahme zum Zug. Auch in anderen Streitfällen zwischen der Schweiz und der EU kann das Schiedsgericht angerufen werden. Geht es bei einem Streit um Sonderregeln, welche die Schweiz und die EU gemeinsam ausgehandelt haben, entscheidet das Schiedsgericht abschliessend.

Person1 [0:30:29 - 0:30:39]:
Wenn es um Begriffe geht, die aus dem EU-Recht übernommen wurden und deren Auslegung Fragen aufwirft, ist der Europäische Gerichtshof, EuGH, beizuziehen.

Person1 [0:30:42 - 0:30:45]:
Dieser entscheidet verbindlich über die Auslegung.

Person1 [0:30:46 - 0:30:51]:
Darauf basierend entscheidet das Schiedsgericht im konkreten Streitfall.

Person8 [0:30:53 - 0:31:08]:
Herr Michel, das klingt nach Vogelfriss oder Stirb. Entweder übernimmt man die neue EU-Regel, die in diesen Abkommen vorgelegt wird, oder es gibt sog. Ausgleichsmassnahmen. Was ist anders als ein Unterwerfungsvertrag, wenn man gar nicht mehr ohne Konsequenzen Nein sagen kann?

Person10 [0:31:09 - 0:31:51]:
Ich habe es vorhin am Bild vom Spielfeld gesagt. Wenn wir das Gefühl haben, wir wollen ein anderes Spiel haben, als in der EU, mit einem Spieler mehr, ist das ein Vorteil für die Schweiz. Die EU sagt, wir müssen das ausgleichen, damit wir wieder auf Augenhöhe sind. Dann machen sie das Goal kleiner. Das ist fair. Es geht um Augenhöhe. Zweitens. Ich habe das Gefühl, wir sind nicht mehr souverän. Warum nicht? Die EU hat uns von H1 ausgeschlossen. Die EU hat uns unsere zertifizierten, tollen Schweizer Produkte nicht mehr anerkannt. Wir mussten unsere Industrie, KMUs, auf Deutschland, Frankreich zertifizieren. Da fühle ich mich nicht mehr souverän. Die Souveränität wollen wir wiederherstellen.

Person8 [0:31:48 - 0:32:30]:
Die Souveränität wollen wir wieder. Wir haben etwas vorbereitet, nämlich Schlagzeilen. Wir schauen es uns an. Forschungsprogramm der EU. Kein Rahmenabkommen. Schweiz von Horizon Europe ausgeschlossen. Börsenäquivalenz gestrichen. Die EU sperrt Schweizer Aktien aus. Die Medtech-Branche verliert privilegierten Zugang zu EU-Markten. Herr Grütter, die EU straft uns heute schon, wenn es ihr der Sinn danach ist. Mit dem Schiedsgericht könnte man in Ihrer Symbolik bleiben, sagen, jetzt kommen Sie Hellebarden über, um sich zu verteilen. Sie haben die Verteidigung vor dem Schiedsgericht. Warum wollen Sie die Schweiz schutzlos der EU-Machtpolitik überlassen?

Person6 [0:32:30 - 0:33:33]:
Ich habe die Verträge gestern, ich war noch einer der Letzten, bevor sie öffentlich wurde, fast eineinhalb Minuten Zeit genommen. Ich habe mich genau auf diese Fragen konzentriert. Ich habe schwarz auf Eiswellen gesehen, was dort steht. Dort steht, dass der Europäische Gerichtshof, nämlich nicht das Schiedsgericht, bei allen Fragen, die um Auslegeordnungen gehen, die das europäische Recht betrifft, und das sind ja die bilateralen Verträge, die ich jetzt schon gesehen habe, und jetzt auch der Unterwerfungsvertrag, den hat der Europäische Gerichtshof das letzte Wort. Wenn Herr Michel sagt, wir könnten ja trotzdem noch Volksabstimmungen machen, selbstverständlich können wir noch Volksabstimmungen machen. Aber wenn die Schweizer Stimmbevölkerung jedes Mal quasi das Gewehr im Nacken hat, dass wenn wir nicht genau so abstimmen, und dann noch Strafen auf die Schweiz zukommen, dann muss ich sagen, dann ist das einfach unglaublich. Und dann ist das eine Abschaffung der direkten Demokratie. Wir unterwerfen uns dann, wir werden zur Kolonie der EU.

Person9 [0:33:33 - 0:33:50]:
Das Gegenteil ist natürlich der Fall. Wenn man Rechtsmechanismen hat, um Streit beizulegen, dann ist das zum Vorteil des Schwächeren. Der Schwächere ist häufig die kleinere Volkswirtschaft. Darüber müssen wir nicht diskutieren. Und das mussten Sie ja merken.

Person9 [0:33:51 - 0:34:49]:
Brutal müssen wir alle brutal merken. Ich glaube, Sie, Herr Grütter, haben sich mal als grossen Trump-Fan bezeichnet. Was hat er gemacht? Wahlweise mal wieder 10, mal wieder 31, mal wieder 33 % Zölle der Schweiz angerufen oder durchgesetzt. Das betrifft alle in der Schweiz. Wir können nie irgendwo hingehen und sagen, das ist aber unfair, und machen etwas anderes. Frau Kelder-Sutter geht noch mit einer komischen Charmeoffensive in die USA, die einfach nur erniedrigend ist für unser Land. Das ist doch einfach die Realität, in der wir drin sind. Wir kämpfen daran, dass wir rechtsstaatlich abgesicherte Beziehungen mit anderen Ländern haben. Das wollen wir haben. Deshalb sehe ich wirklich nicht, wie Sie sich vorstellen könnten, dass wir uns irgendwie unterordnen. Im Gegenteil, wir stellen uns auf Augenhöhe. Sorry, ich muss schnell kontern.

Person6 [0:34:47 - 0:34:52]:
Mit all den Staaten, die wir heute handelbetreiben ... Sind Sie immer noch Trump-Fan?

Person6 [0:34:53 - 0:35:09]:
Mit all den Staaten, die wir heute handelbetreiben, da gehört die USA dazu, 62 Mrd. pro Jahr. Sind Sie noch Trump-Fan? Wir können über das gerne reden, aber es geht nicht um diese Frage. Mit all den Ländern, die wir heute handelbetreiben,

Person6 [0:35:09 - 0:35:47]:
kommt es uns nie in den Sinn, von China, Indien, den USA, Indonesien, wo immer mehr Handelsabkommen sind, eher ein Rechtssystem zu übernehmen. Wissen Sie, was ich meine? Frau Moser, noch kurz noch ein Satz. Frau Moser sagt, Rosinenpick. Entschuldigung, wir kaufen im Jahr für 20 Mrd. mehr ein von der EU als umgekehrt. Wir müssen seit dem Vertrag 858 jährlich 1,4 Mrd. nach Brüssel schicken. Diese Woche wussten wir nicht einmal, wie wir die AHV finanzieren wollen. Jetzt schicken wir schon wieder 1,4 Mrd. Entschuldigung, Herr Roth.

Person8 [0:35:43 - 0:35:48]:
Entschuldigung.

Person9 [0:35:48 - 0:35:49]:
Nein, Moment.

Person8 [0:35:49 - 0:36:03]:
Entschuldigung, Herr Roth. Wir müssen etwas klarstellen. Sie haben 1,4 Mrd. erwähnt. Es ist wichtig, zu sagen, dass das verschiedene Beiträge sind, die zusammen gerechnet sind. Es ist nicht nur das Kohäsionsgeld, sondern auch Geld, das in die Forschung fliesst.

Person8 [0:36:04 - 0:36:13]:
Herr Cassis hat heute an der Medienkonferenz gesagt, dass das am Anfang so ist und dann zurückgeht. Er wollte diese kleine Klammer machen. Ich würde gerne den Bau Schneider-Schneider führen.

Person9 [0:36:10 - 0:36:16]:
Wissen Sie, was wir da drin haben?

Person9 [0:36:17 - 0:36:28]:
Sie haben zugestimmt. Ausgleichsmassnahmen. Das ist eine große Herausforderung. Sie haben zugestimmt. Wenn es bei Indien geht, wird es bei den viel grösseren und wichtigeren Verträgen, den bilateralen, auch gehen.

Person3 [0:36:28 - 0:38:05]:
Was ich in diesen Diskussionen beeindruckend finde, ist, dass das ganze Parteiprogramm von der SVP abgeleiert wird. Schauen wir uns doch einmal die Fakten an. Jeder Markt hat Spielregeln. Wenn man sieht, was Herr Trump von uns verlangt in Bezug auf Zölle, Investitionen, in Bezug auf Medikamentenpreise, gibt es keine Reaktion der SVP. Im Gegenteil. Sie sagen immer, wir hätten zu den Republikanern gute Beziehungen. Die spielen offensichtlich nicht. Was dort aus den USA noch auf uns zukommt ... Warten Sie so. Lassen Sie mich ausreden. Wenn die USA einen Einfluss auf die ganze Weltwirtschaft haben, die unsere Wirtschaft unmittelbar beeinträchtigt, haben wir auf der anderen Seite China. Dort sind nicht tarifäre Handelshemmnisse. Die Handels- ... Die halten sich auch nicht an unsere Freihandelsabkommen. Sie führen auch Exportkontrollen ein, die uns beeinträchtigen. Nehmen wir Russland im Ukraine-Krieg. Was passiert dort? Sie sind so unkritisch gegenüber anderen Märkten. Und auch gegenüber der EU, die unser Hauptmarkt ist, die wirtschaftlich, politisch, sicherheitspolitisch und kulturell für uns als kleine Volkswirtschaft im Herzen so wichtig ist,  dass wir uns nicht mehr an die EU kümmern. Das verstehe ich nicht. Ihre Wähler müssten sehen, dass wir innerhalb Europas ein grosses Interesse an stabilen Verhältnissen haben und dass die Schweiz ihren Teil dazu beitragen muss.

Person10 [0:38:05 - 0:39:13]:
Vielleicht noch als Vergleich. Sie werden nicht immer mit Indien, China, den USA, einfach mal die Verhältnisse vergleichen. Wir haben zehnmal mehr Volumen mit der EU als mit China, dreimal mehr als mit der USA. Das können Sie nicht aufholen mit Freihandelsabkommen. Warum haben wir das? Wir haben mehr als 25 Jahre einen Binnenmarkt, in dem wir einen grossen Teil des Zugangs haben. Darum stützt das Volumen, ein Erfolgsweg. Das Hauptproblem ist, dass Sie nicht die Weiterentwicklung verhindern wollen. Sie wollen zurückgehen. Die Begrenzungsinitiative, die das Volk abgelehnt hat, die bisher gefährdete 10-Mio.-Initiative, die wollen eigentlich zurück. Das ist der falsche Ort, den Sie diskutieren. Sie finden kein Verhandlungsergebnis gut. Warum? Sie wollen nicht verhandeln. Sie wollen zurück, hinter einer Generation, einen Rückschritt, um den Erfolgsweg zurück zu buchstabieren. Das sind die Initiativen aus der Küche der SVP. Es steht niemand ein für den Status quo. Die einen wollen weiterentwickeln, wie es in der Schweiz in x Abstimmungen auch weiterentwickelt hat. Sie wollen zurückgehen. Warum verteidigt niemand den Status quo? Weil er nicht gut ist.

Person6 [0:39:13 - 0:39:59]:
Ich möchte zwei Dinge entgegnen. Sie sprechen immer vom Binnenmarkt. Die Leute denken, der Binnenmarkt sei ein Handel mit der EU. Da habe ich nichts dagegen. Aber der Binnenmarkt ist etwas anderes. Die EU will europaweit, dass alle die gleichen Gesetze haben. Alle haben die genau gleichen Regeln. Genau das wird die Schweiz abnivellieren. Es soll mir einfach erzählen, dass die Europäische Union heute ... Ich erlebe das. Innovationen kommen aus der EU gar nicht mehr. Die grossen Innovationen kommen aus der EU gar nicht mehr. Die grossen Innovationen kommen aus der EU gar nicht mehr. Auch in meinem Bereich, die australische Industrie. Die EU ist völlig abgeschnitten. Sie ist nicht mehr innovativ. Das Einzige, was die EU noch kann, ist riesige bürokratische Gesetzesmonster zu machen.

Person3 [0:39:59 - 0:40:56]:
Ganz kurz zur Erweiterung. Ich muss etwas klarstellen, damit die Zuschauer wissen, worum es eigentlich geht. Es geht um fünf bestehende Abkommen und um drei neue Abkommen. Es geht um dieses Paket. Es wird immer von der SVP suggeriert, dass die Schweiz alle Gesetze und alles zusammen übernehmen müsse. Das ist nicht so. Es geht um dieses abgeschlossene Paket. Der Bundesrat hat so gut verhandelt, dass er in jedem Paket das Beste für unser Land herausgeholt hat. In den wichtigen Bereichen, im Bereich Lohnschutz, im Stromabkommen, im Bereich Liberalisierung des Strommärkers und noch viele andere Fragen, auch im Bereich der Landwirtschaft, Ausnahmen herausgeholt hat. Das ist ein abgeschlossener Bericht. Es geht also nicht darum, dass man Tausende Rechtsakte übernehmen muss, sondern es ist ein abgeschlossenes Paket. Das bitte ich euch wirklich einmal ehrlich in euren Kampagnen so zu sagen.

Person8 [0:40:56 - 0:41:15]:
Herr Grütter hat aber vorher gesagt, dass die Demokratie nicht so richtig laufen könnte, wenn man immer mit Sanktionen zu rechnen hätte. Da gibt es auch andere wie die SVP, die das so sehen. Wir spielen das jetzt ein. Das ist der emeritierte Rechtsprofessor Paul Richli, der sagt, damit ...

Person8 [0:41:16 - 0:41:30]:
Also damit, nämlich mit der dynamischen Rechtsübernahme, wird das Stimmrecht des Volkes, insbesondere die freie Meinungsbildung, auf gravierende Weise beschränkt, weil die Ausgleichsmassnahmen wie ein Damoklesschwert über dem Entscheid schweben. Herr Roth.

Person9 [0:41:31 - 0:42:00]:
Ich bin ja Luzerner. Herr Richli ist Luzerner. Darum werde ich amichs auch bedient von seinen Einschätzungen. Diese Wände wechseln ab und zu. In einigen Jahren sagte er, man müsse es zwingen, im obligatorischen Referendum, aber er sagte, man könne es aber ganz sicher im obligatorischen Referendum, aber wahrscheinlich ist es das Nächste, man solle es nicht unterstellen. Herr Richli ist Partei in dieser Geschichte. Entsprechend würde ich das auch ... Entschuldigung, aber man muss jetzt als Heim-Luzerner, der einen gut hält, sehr umfährt.

Person9 [0:42:01 - 0:42:03]:
Tut mir leid, es ist meine Einschätzung.

Person6 [0:42:02 - 0:42:08]:
Professor Richli ist unabhängig, er ist ein wirklich renommierter Rechtsprofessor.

Person9 [0:42:05 - 0:42:14]:
Wenn seine Einschätzung zur Verfassung alle Jahre ändert, dann ist es vielleicht auch gut, wenn er das hört.

Person8 [0:42:15 - 0:42:22]:
Lassen wir Herr Richli sein. Was er politisch nachsteht, weiss ich auch nicht. Das lassen wir einfach mal hier stehen.

Person9 [0:42:22 - 0:42:23]:
CVP.

Person8 [0:42:23 - 0:42:30]:
Herr Grütter, im internationalen Handel kennen wir das System von paritätisch zusammengesetzten Scheidsgerichten.

Person8 [0:42:31 - 0:42:35]:
Und dort funktioniert es. Warum soll es nicht auch hier funktionieren?

Person6 [0:42:35 - 0:43:29]:
Der grosse Unterschied ist hier, dass die Verträge, die wir heute abschliessen, die der Bundesrat abschliessen will, weiterentwickelt werden. Es gibt ja einen Bereich, das Schengen-Dublin-Abkommen. Wir haben das extra abgeklärt, wie viele Änderungen es über die Jahre gab. Das sind über 500 Änderungen. Und die EU nimmt sich explizit das Recht heraus, dass, wenn es binnenmarktrelevant ist, jederzeit auch noch neue Verträge zukommen könnten, die die Schweiz nachher übernehmen muss. Ich habe es gelesen. Und dass insbesondere in diesen Bereichen, in denen wir in der Schweiz leben, wenn Sie jetzt Verträge abschliessen, dass auch diese Strafmassnahmen nicht nur auf diesen Vertrag angewendet werden, sondern die EU nimmt sich das Recht heraus, auf sämtliche Verträge, die immer gegen die Schweiz, wenn die Piesackereien treffen, anzuwenden.

Person7 [0:43:30 - 0:45:09]:
Hier kommt der Widerstand von Tiana Moser. Das ist materiell falsch. Es gibt ein Abkommen mit fünf Verträgen plus diese drei. Darin sind quasi die Entwicklungen vorgesehen. Ich will noch etwas zur Souveränität sagen. Das ist mir sehr wichtig. Heute hat man das Gefühl, man sei souveräner. In Zukunft mit diesen Verträgen ist das ebenfalls falsch. Heute haben wir den autonomen Nachvollzug. Wir schauen, was passiert. Und dann übernehmen wir meistens, oder wir übernehmen nicht, aber meistens übernehmen wir, wie wir Produkte verkaufen wollen. Und in Zukunft werden wir einbezogen und können sagen, wir hätten es gerne so, wir hätten es gerne so. Natürlich sagen alle anderen auch gerne, wie sie es hätten. Selbstverständlich. Wenn wir gemeinsam unterwegs sind, ist man nicht alleine und kann alles alleine bestimmen. Dafür haben wir Zugang zu dem 450-Millionen-Euro-Vertrag.  Das ist ein Vorteil für unsere Wirtschaft. Und nachher können wir natürlich sagen, wenn es so ausgehandelt ist, können wir schauen, ob wir das haben wollen oder nicht. Und können dann ja oder nein sagen. Das ist mehr Souveränität als wir heute haben. Das ist extrem wichtig. Und das andere, was Franz Grüter gesagt hat, ist ebenfalls falsch. Die EU kann nicht einfach überall Ausgleichsmassnahmen ergreifen, sondern nur dort, wo es ein Marktzugangsabkommen gibt. Innerhalb dieser Verträge. Nicht mehr so wie früher. Horizon, Börsenäquivalenz etc. Das ist nicht mehr möglich. Sonst würde es vertragsbrüchig werden. Und es muss verhältnismässig sein. Auch das ist heute nicht möglich. Schlussendlich bringen diese Verträge uns viel mehr Vorteile für die Zukunft, als wir heute haben. Das ist ein Gewinn an Rechtssicherheit und auch an Souveränität. Das ist politisch nicht so attraktiv für die SVP. Aber es ist leider wahr. Nur ein Satz.

Person6 [0:45:06 - 0:45:17]:
Artikel 11, Ausgleichsmassnahmen. Gehört das? Die können über sämtliche Verträge erfolgen und Anwendung finden. Sprich ...

Person7 [0:45:17 - 0:45:22]:
Über die fünf. Wir haben ganz viele Verträge mit der EU.

Person7 [0:45:22 - 0:45:22]:
Fünf plus drei. Aber nur in den Binnenmarktabkommen.

Person6 [0:45:24 - 0:45:28]:
Aber das sind ja riesige Verträge. Es sind unsere Marktzugänge.

Person7 [0:45:26 - 0:45:43]:
Es ist Marktzugang. Wir haben 120 Verträge mit der EU. Nicht über alle Verträge. Es ist ein wichtiges Verhandlungsergebnis. Wir gratulieren unserem Verhandlungs-Syndrom. Er hat das super herausgehandelt. Er wurde eingeschränkt.

Person8 [0:45:42 - 0:46:09]:
Das haben wir jetzt geklärt. Aber etwas, was schon noch geblieben ist. Wir haben ja auch in diesem Erklärvideo gesehen, dass, wenn es um Begriffe aus dem EU-Recht geht, der Europäische Gerichtshof die Auslegung verbindlich macht. Ist das Schiedsgericht in diesem Fall nicht eher ein Feigenblatt, weil der Europäische Gerichtshof in diesem Fall entscheidet.

Person7 [0:46:10 - 0:46:35]:
Wichtig ist das Streitschlichtungsverfahren. Das haben wir in jedem Freihandelsabkommen. Das kennt die Schweiz. Das ist ein Handelsvertrag, das Paket, über das wir reden. Das kennen wir aus allen Verträgen. Es ist ein paritätisches Schiedsgericht. Auch das kennen wir. Zwei von der Europäischen Union, zwei von der Schweiz. Und jemand, der es gemeinsam definiert.

Person8 [0:46:35 - 0:46:36]:
Aber das EU-Recht leiht der Europäische Gerichtshof?

Person7 [0:46:36 - 0:47:31]:
Wenn sich das Schiedsgericht nicht einigt, können wir nicht verhandeln. Das können Sie, aber das Schiedsgericht muss das zusammen beschlüssen. Der EuGH kann nicht irgendetwas machen. Das Schiedsgericht, das paritätisch zusammengesetzt ist, muss sagen, wir wissen nicht recht, wie wir das auslegen sollen. Wenn Sie sich einig sind, dass Sie das wollen, fragen Sie den EuGH um die Interpretation. Die Interpretation ist abschliessend. Aber das geht zurück zum Schiedsgericht. Was das Schiedsgericht damit macht, ist nachher das Entscheid. Dann kann man schlussendlich sagen, das Entscheid ist abgeschaltet. Dann kann die Schweiz immer noch sagen, das akzeptieren wir oder das akzeptieren wir nicht. Die Schweiz kann sagen, wir respektieren das Schiedsgerichtsbefund nicht. Dann gibt es unter Umständen das, was Matthias Michel gesagt hat. Dann ist die Interpretation, dass das nicht faire Bedingungen sind und dass Ausgleichsmassnahmen gerechtfertigt sind.

Person8 [0:47:31 - 0:47:52]:
Ich möchte den Souveränitätsblock abschliessen, in dem ich Frau Mazzoni auch noch Gelegenheit gebe. Stellungnahme dazu, wie souverän wir noch sein können, wenn je nach dem, was wir tun, nach dem Ausgleichsmassnahmen drohen. Auf der anderen Seite haben wir, wie wir gehört haben, ein paritätisches, zusammengesetztes Schiedsgericht, das den konkreten Fall abschliessend behandelt. Aber wenn es um EU-Recht geht, muss der Europäische Gerichtshof gewagt werden.

Person2 [0:47:52 - 0:48:01]:
Es ist wirklich ein Vorteil gegenüber heute. Es ist ein Mehrwert für die Schweiz, weil wir als schwächste Partei oder Schwächste Partner

Person2 [0:48:01 - 0:48:57]:
wirklich eine Möglichkeit haben, unser Interesse zu verteidigen. Man muss sich nur vorstellen, was die SVP will, ist eine Abschottung. Was sie will, ist, ganz aus dem bilateralen Weg auszutreten. Das wird gepusht, nicht nur jetzt, aber auch mit der eigenen Initiative, die noch kommt. Das ist extrem gefährlich. Das wurde sogar in einer Studie, die heute veröffentlicht wurde, in Franken eingeschätzt. Man spricht über eine Verluste von 500 Milliarden bis 2045, wenn man sich davon verabschiedet. Deswegen ist das so wichtig. Es ist so wichtig für uns, weil wir in unserer Realität sowieso mit der EU arbeiten. Es muss weiter der Fall sein und in einem guten A.

Person2 [0:48:57 - 0:48:57]:
Sie haben eine Studie erwähnt.

Person8 [0:48:57 - 0:49:21]:
Zur Erklärung für Zuschauerinnen und Zuschauer. Die Folgestellung war, wenn die Bilateralen 1 wegfallen, das erste Paket der Bilateralen, und wenn die Forschungszusammenarbeit nicht mehr so ist wie vorhin, dann würde es bis 2045 ein Bruttoinlandprodukt geben, das knapp 5 % weniger wäre. Ich will bald aufhören, aber Ihnen noch kurz Gelegenheit geben, zu sagen, ob Ihnen das egal ist.

Person6 [0:49:21 - 0:49:53]:
Ja. Gut achten. Achtet gut darauf, das zu schreiben, was der Auftraggeber sagt. Diese Zahlen sind völlig illusorisch. Es will ja niemand. Ich will das nicht abschaffen. Wir können mit der EU weiter Handel betreiben. Vorher wurde gesagt, das ist ein Gericht, wir müssten den Europäischen Gerichtshof anfragen. Aber das steht auch drin. Es ist ein bindender Entscheid eines fremden Gerichts, was in der Schweiz zu gelten hat.

Person8 [0:49:53 - 0:50:16]:
Danke, Herr Kuntz. Das Thema haben wir abgeschlossen. Ich wollte noch die Möglichkeit geben, auf die Zahlen zu reagieren. Danke vielmals. Wir kommen zu einem weiteren umstrittenen Punkt. Und zwar kommen mit der Personenfreizügigkeit Leute aus der EU zu uns zu arbeiten. Das ist eine gute Frage.  Die einen sagen, wer uns im Spital pflegen soll. Die anderen sagen, das sei ein Fluch. Auch wegen dem finden wir kaum eine bezahlbare Wohnung.

Person8 [0:50:17 - 0:50:31]:
Der zuständige Bundesrat, Beat Janz, konnte mit ziemlich viel Zufriedenheit präsentieren, dass die Schweiz mit der EU eine konkretisierte Schutzklausel ausgehandelt hat. Was ist das? Wenn das Personenfreizügigkeitsabkommen

Person5 [0:50:30 - 0:50:50]:
zu ernsthaften sozialen oder wirtschaftlichen Problemen führt, kann die Schweiz neu eigenständig die Schutzklausel aktivieren. Das stellt eine entscheidende Verbesserung im Vergleich zur aktuellen Situation dar und ist ein Erfolg.

Person8 [0:50:52 - 0:50:53]:
Wie funktioniert das Ganze?

Person1 [0:50:56 - 0:51:00]:
Teil des neuen Vertragspakets mit der EU ist die Schutzklausel.

Person1 [0:51:01 - 0:51:12]:
Führt die Zuwanderung aus EU- und EFTA-Staaten zu schwerwiegenden wirtschaftlichen oder sozialen Problemen,    kann die Schweiz mittels Schutzklausel den freien Personenverkehr vorübergehend einschränken.

Person1 [0:51:14 - 0:51:27]:
Dazu legt der Bundesrat Schwellenwerte fest. Und zwar für vier Bereiche. Die Nettozuwanderung aus der EU, die Zunahme der Arbeitslosigkeit, die Sozialhilfequote und die Zahl der Grenzgänger.

Person1 [0:51:28 - 0:51:36]:
Wird einer dieser Schwellenwerte überschritten, muss der Bundesrat prüfen, ob er die Schutzklausel auslösen und geeignete Massnahmen ergreifen will.

Person1 [0:51:37 - 0:51:51]:
Mögliche Massnahmen wären etwa die Festlegung von Höchstzahlen bei der Zuwanderung oder ein Inländervorrang. Ist die EU mit der Anrufung der Schutzklausel nicht einverstanden, kommt das paritätisch zusammengesetzte Schiedsgericht zum Zug.

Person1 [0:51:51 - 0:52:20]:
Dieses entscheidet, ob die Schweizer Probleme schwer genug wiegen. Falls ja, darf die Schweiz die EU-Zuwanderung beschränken. Nichtsdestotrotz dürfte die EU dann auch Einschränkungen für Schweizerinnen und Schweizer innerhalb der Personenfreizügigkeit beschliessen. Falls das Schiedsgericht keine schweren Probleme sieht und die Schweiz die EU-Zuwanderung trotzdem beschränkt, kann die EU Ausgleichsmassnahmen auch in anderen Binnenmarktabkommen ergreifen.

Person1 [0:52:22 - 0:52:23]:
Herr Roth, eine Schutzklausel,

Person8 [0:52:23 - 0:52:34]:
die die Schweiz sowieso bestrafen kann, in Anführungszeichen, sogar wenn das Schiedsgericht das Problem sieht, wie viel ist die wert?

Person9 [0:52:34 - 0:53:17]:
wenn die EU-Zuwanderung nicht mehr in den Blick kommt, hat man innenpolitisch sehr viele Fehler gemacht. Unsere Probleme müssen wir antizipieren und vorher lösen. Das ist meine Erwartung an die Politik. Ich sage Ihnen, mit welchen konkreten Punkten diese Erwartung verbunden ist. Eine ist nächste Woche. Darüber stimmen wir ab, ob Mindestlöhne, die Kantone oder Kommunen erlassen, übersteuert werden sollen. Ich erwarte ein ganz klares Signal der Leute, die für diese Verträge sind, dass wir den Angriff auf Gewerkschaften, auf Arbeitnehmende gemeinsam abwehren. Wir werden alle genau darauf achten.

Person8 [0:53:16 - 0:53:20]:
D.h., es braucht keine Schutzklausel? Wenn wir schlechte Politik machen,

Person9 [0:53:19 - 0:54:02]:
kommen wir dahin, dass wir diese einsetzen müssen. Wir machen hoffentlich keine schlechte Politik. Wir schauen, dass der Wohnungsmarkt, und dort erwarte ich auch Unterstützung von den anderen Seiten, aber auch von der S2P. Wir wollen im Wohnungsmarkt endlich aufhören, die Spekulationen immer noch weiter voranzutreiben, die die Mieter aufnehmen. Dass ein Mietrecht durchgesetzt wird, damit sich Mieterinnen und Mieter gegen die überhöhten Mieten, die im Land 10 Mrd. vom Wohlstand jedes Jahr abschöpfen, bekämpfen. Da gibt es eine Initiative von Mieterinnen und Mietern. Wir können innenpolitisch unsere Probleme selbst lösen, bevor wir eine Schutzklausel oder etwas anrufen müssen.

Person8 [0:54:02 - 0:54:11]:
Herr Grütter, eine Art Notbremse gegen die Zuwanderung. Das müsste Ihnen ja gefallen, neben allem anderen, das nicht am Paket fällt.

Person6 [0:54:11 - 0:55:05]:
Diese Schutzklausel ist eine völlige Nebelbetterde. Die EU hat gerade heute wieder betont, dass, wenn die Schweiz diese anwenden würde, sie das nicht gut heisst, dass es genau dann einen sog. Streitfall gibt, auch im schlimmsten Fall mit Ausgleichsmassnahmen, und der Europäische Gerichtshof entscheidet. Jetzt müssen wir die Realität sehen, in welche Richtung sich die EU entwickelt. Die EU will ihre Mieter und Mieter, die Mitgliedstaaten ausweiten. Ukraine, Moldawien, das Armehaus von Europa, der ganze Balkan, Kosovo, Serbien, Montenegro usw. Es ist eine ganze Fülle neuer Staaten, die die EU noch mehr aufnehmen will. Und eines ist jetzt schon klar. Der Zuwanderungsdruck wird weiter massiv zunehmen. Diese Schutzklausel probiert man jetzt, in der Schweizer Bevölkerung einen Beruhigungsbild zu geben, der absolut wirkungslos ist.

Person3 [0:55:06 - 0:56:23]:
Ich finde es wichtig, dass man über Zuwanderung diskutiert. Zuwanderung ist ein Erfolgsmodell, wenn es darum geht, Arbeitskräfte einzusetzen, die wir brauchen, die unsere Unternehmen auch brauchen. Unsere Zuwanderung heute sind Arbeitgeberseiten verlangt. Ich sagte es eingangs. Viele Stellen könnten nicht nur in der Industrie besetzt werden, sondern auch im Gesundheitswesen, in der Gastronomie, in der Hotellerie und auf dem Bau. Darum ist Zuwanderung auch für uns wichtig. Zuwanderung wird negativ besetzt. Das ist einfach nicht richtig, weil Zuwanderung ein Mehrwert ist und Teil unseres Erfolgsmodells ist. Trotz allem gibt es eine gewisse Ausrisse bezüglich Zuwanderung. Die sind aber v.a. im Bereich des Asylwesens gespürt. Es ist wichtig, dass man die Gesetzgebung im Asylwesen rigoros einhält, dass man dort restriktiver wird. Aber die Vermischung der SVP vom Asylwesen mit Zuwanderung aus dem EU-Raum, die vor allem in gut ausgebildete Fachkräfte kommen, die wir in der Schweiz brauchen, finde ich schade. Noch schnell ein Wort zu den Schutzklauseln. Ich persönlich finde sie gut. Es wundert mich nicht, dass die SVP sie ablehnt, denn sie würde die Zuwanderung begrenzen. Dann hätten wir euer Thema nicht mehr.

Person3 [0:56:23 - 0:56:37]:
Deshalb finde ich das gut. In Branchen, wo es wirklich notwendig ist, hat man dort einen Hebel zum Ansetzen. Der Bundesrat hat die Möglichkeit, dort anzusetzen. Ich bin überzeugt, dass eine Schutzklausel auch wirkend entfalten würde.

Person9 [0:56:37 - 0:58:06]:
Die Gegner wünschen sich eine Abschottung der Schweiz, aber nicht im Sinne, dass man keine Zuwanderung mehr hat, sondern dass man eine entrechtete Zuwanderung hat, dass man nicht mehr Arbeitnehmende mit Recht und guten Löhnen hat, sondern dass man sie ausbieten kann. Das überrascht mich immer wieder. Ich hätte für die Zukunft eine Erwartung, gerade an die, die an die ausserpolitische Öffnung appellieren und Personenfreizügigkeit mitreiten. Ich würde sagen, dass man aufhört, dass wir mit Steuertamping irgendwelche Firmen anziehen, die wir gar nicht nötig haben, die wir den Wertschöpfung in anderen Staateffekten abschöpfen. Und die dann den Leuten, die ganze Firmen sitzen, in die Schweiz bringen können. Da muss ich sagen, Franz Greuter, diese Woche ist wieder eine Ansehung, die in Dozenten gemacht wurde. Ich höre keinen einzigen von euch, der das kritisiert. Im Gegenteil, ihr seid die, die die Steuerpolitik tiefsteuert, die die Ansiedlungspolitik, die von Hunderten von Top-Arbeitskräften aus dem Ausland irgendwo geholt haben, die sie im Gegenteil nie kritisieren. Sie machen dort fleissig mit. Das steht vor, das anorganische Wachstum, das wir nicht nötig haben. Was wir brauchen, sind Leute, die unser tägliches Leben am Laufen behalten, die in Krankenhäusern arbeiten, auf dem Bau arbeiten, in der Gastronomie arbeiten, aber auch Fachkräfte sind. Ja. Dafür trotten wir schon vor zehn Jahren darüber.

Person6 [0:58:02 - 0:58:38]:
Heute muss ich Ihnen sagen, dank dieser Politik ist der Kanton Luzern heute erfolgreich. Das stimmt natürlich nicht. Sie haben es auf Kosten der Leute abgespart. Selbstverständlich müssen wir Arbeitsplätze und Firmen ansiedeln. Sie haben es auf Kosten der Leute abgespart. Ich will diese Leute hierher holen, wie das übrigens alle klassischen Einwanderungsländer machen. Es gibt Qualifikationen, es gibt die Leute, die wir brauchen. Die können wir gerne hierher holen. Aber das, was jetzt passiert, in 13 Jahren ... Das ist einfach zu viel. 1,5 Mio. Leute in dieses Land zu holen, dann passiert das, was jetzt überall schreit. Sie wollen nicht die Leute,

Person9 [0:58:36 - 0:58:50]:
der breiten Masse etwas nützt, nämlich die, die im Service publik arbeiten, die in den Spitälern arbeiten. Die wollen es ja alle nicht. Aber sie wollen irgendwelche Firmen, Hauptsitz. Das ist einfach absurd.

Person8 [0:58:49 - 0:59:25]:
Jetzt haben wir die Weide Luzerner gehört. Dann noch etwas über Luzerner Kantonalpolitik. Mich würde jetzt Herr Michel ... Das hätte ich gerne von Ihnen gewusst. Zuwanderung aus der EU ist ja immer besonders denkgross, wenn die Wirtschaft überbrummt und Arbeitskräfte braucht. Können Sie sich überhaupt einen Fall vorstellen, in dem wir gleichzeitig wirtschaftliche Probleme haben, wie es in dieser Klausel heisst, wirtschaftliche und soziale, und gleichzeitig viele Leute aus der EU holen? Wie wahrscheinlich ist es überhaupt, dass wir in einem Fall vieler Zuwanderer gleichzeitig wirtschaftliche Probleme haben?

Person10 [0:59:25 - 1:00:00]:
Ich glaube, Zuwanderung ist gesteuert nach Nachfrage. Ja. Du vertrittst auch. Du bist froh, die Leute einstellen zu können, die du brauchst. Wenn wir zu wenig haben, v.a. in der Gastronomie, in der Pflege, die nutzen wir alle, dann sind wir sehr froh, um die, die hierher arbeiten können. Wenn die Rezession kommt, das haben wir in der Kurve gesehen, dann gehen die Leute wieder zurück. Das Zweite, was ich sagen wollte, ich wäre schon froh, wenn alle Anwesenden uns unterstützen würden, wenn wir unsere eigenen Kräfte, unser eigenes Potenzial ausnutzen könnten. D.h., die Kantone sollen sich engagieren bei den Kitas, damit die Leute arbeiten können, wenn sie wollen.

Person9 [1:00:00 - 1:00:01]:
Hätten Sie einfach nicht reingehalten.

Person10 [1:00:01 - 1:00:21]:
Zweitens die Individualbestörung, die nicht die bestraft, die als Paar beide arbeiten, abschaffen. Drittens das Pensionierungshalter. Wenn wir immer älter werden, dürfen wir irgendwann anhalten. Das gibt 10'000 für Arbeitsplätze, wir selber. Und diese Massnahmen werden von vielen hier nicht unterstützt. Bevor jeder von Ihnen das Parteiprogramm obereinbetet hat,

Person8 [1:00:19 - 1:00:45]:
hätte ich doch gerne nachgehakt, weil ich auch noch keine Antwort auf meine Frage gehört habe. Gut. Die Schutzklausel soll ja angewendet werden, wenn die Schweiz schwere wirtschaftliche Probleme hat wegen der Personenfreizügigkeit oder soziale. Wie wahrscheinlich ist es, dass wir gleichzeitig schwere wirtschaftliche Probleme haben und eine starke Zuwanderung, damit man die Schutzklausel anrufen könnte?

Person10 [1:00:46 - 1:01:17]:
Ein Medium hat ausgerechnet, dass, wenn man die Parameter der Bundesrepublik vorgesehen hat, auf die letzten paar Jahre anwenden würde, wäre maximal achtmal der Bundesrat können. Er hätte die Prüfe anwenden können. Es ist nicht einfach, ob er es macht oder nicht. Da braucht es eine politische Auslegeordnung. Aber für mich ist das ein Extremfall, wenn man die anrufen muss. Wie gesagt, es gibt Massnahmen, damit wir weniger Zuwanderung haben, wenn wir selbst unsere Anreize hätten, damit wir alle mehr arbeiten. Aber Matthias Michel ... ... hätte man das Problem größtenteils lösen können.

Person6 [1:01:17 - 1:01:36]:
Matthias Michel, darum wurde es bei Ihnen nie angewendet. Es zeigt, dass es ein Nebelbetrachten ist, ein Ablenkungsmanöver ... Das hat es nicht gegeben. ... vom Bundesrat. Er hat es in der Vergangenheit nie gemacht. Er will das Volk beruhigen. Darum ist das ein Ablenkungsmanöver.

Person8 [1:01:36 - 1:01:45]:
Wir haben gehört, er hätte die Schutzklausel bis jetzt nicht angerufen. Aber im heutigen Freizügigkeitsabkommen hat es schon eine Schutzklausel. Wir schauen sie an.

Person8 [1:01:47 - 1:02:08]:
Mal schauen, ob sie kommt. Bei schwerwiegenden wirtschaftlichen oder sozialen Problemen tritt der gemischte Ausschuss auf Verlangen einer Vertragspartei zusammen, um geeignete Abhilfemaßnahmen zu prüfen. Frau Moser, der Bundesrat hat also nicht vor dem Schiedsgericht, aber vor dem gemischten Ausschuss, das hat er nicht gemacht. Warum soll er bei einer konkretisierten Schutzklausel das plötzlich machen?

Person7 [1:02:09 - 1:02:36]:
Es war nie konkretisiert und deshalb nicht wirklich anwendbar. Da muss man deutlich sagen, dass wir Personenfreizügigkeit haben. Wenn man mehr Massnahmen zur Einwanderungssteuerung will, was ich durchaus verstehe, weil wir Situationen haben, die teilweise eine Herausforderung sind, dann muss man diesem Paket zustimmen. Jetzt haben wir eine griffige Schutzklausel. Und wir hatten vorher keine. Was ist daran griffiger?

Person7 [1:02:36 - 1:03:11]:
Er hat sehr klar definiert, unter welchen Kriterien der Bundesrat das anwenden kann. Und es ist v.a. mit der Europäischen Union abgestimmt. Die Europäische Union hat gesagt, es sei eine Schutzklausel-Definition. Das ist wie Teil des Pakets. Wir haben selbstständig definiert, wie sie aussehen muss. Das ist ein sehr grosser Fortschritt. Mir ist wichtig zu sagen, dass man am Schluss ... Es ist nicht so, wie Franz Grüter sagt, dass die Leute hierherkommen, Arbeit suchen und sich hierherlassen können. Das ist nicht möglich.

Person7 [1:03:11 - 1:03:25]:
Das ist heute nicht möglich und morgen nicht, auch wenn die Europäische Union eine Erweiterung machen würde. Die Leute müssen einen Arbeitsplatz haben. Und nur dann können sie hierherkommen und sich hier entsprechend wohnen und tätig sein.

Person2 [1:03:25 - 1:04:48]:
Braucht es eine Schutzklausel? Es braucht keine Schutzklausel. Diese Debatte zeigt, dass die SVP leider im Diskurs schon einen Teil gewonnen hat. Das beunruhigt mich. Ganz konkret muss man über Fakten sprechen. Die Leute aus der EU, die in der Schweiz sind, haben eine Erwerbstätigkeit, die höher ist als die Schweizerinnen und Schweizer. Die Leute aus der EU, die in der Schweiz sind und arbeiten, bezahlen mehr in der AV für unsere Retritte, in den Krankenkassen für die Gesundheit, als sie bekommen, als sie erhalten. Wovor muss man sich schützen? Muss man sich schützen vor Woltern? Sicher nicht. Aber was passiert, ist, dass man ein völlig verkürztes Bild zeigt von der Zuwanderung in der Schweiz, aus der EU in der Schweiz. Und dieses Bild hilft nur der SVP. Es ist falsch. Diese Zuwanderung ist Teil der EU. Es ist Teil der Lösung und nicht des Problems. Man sieht, wozu es führt. Man geht ein bisschen Richtung SVP, dann geht man voll Richtung SVP. Ich bin schockiert, dass man hier wieder einmal hört, dass man im Asylwesen für die Leute, die Schutz brauchen, dass man dort das Völkerrecht nicht mehr einhalten will, dass man immer weitergehen will, um diesen Schutz zu verweigern. Das ist sehr gefährlich für die Schweiz. Gut. Asyldiskussion.

Person8 [1:04:54 - 1:05:30]:
Die Asyldiskussion führen wir sicher wieder einmal, aber nicht jetzt. Aber Sie haben reagiert auf das, was Frau Schneider-Schneider sagte. Das ist auch legitim. Ganz zum Schluss möchte ich noch näher auf eines der neuen Abkommen aus dem Vertragspaket mit der EU eingehen, und zwar auf das Stromabkommen. Das soll der Schweiz den vollen Zugang zum EU-Strommarkt geben und gleichzeitig soll liberalisiert werden. D.h., wir alle, auch die Haushalte, auch die kleinen Firmen, sollen die Möglichkeit haben, den Strom auf den freien Markt zu beziehen. Und wenn Ihnen das zu riskant ist, dann können Sie auch in der Grundversorgung bleiben oder hin- und herwechseln.

Person8 [1:05:31 - 1:05:41]:
David Roth, es klingt nach dem Fünfer und nach dem Weckli für die Haushalte und die kleinen Firmen. Trotzdem sind Sie gegen dieses Abkommen. Warum?

Person9 [1:05:41 - 1:06:17]:
Ich muss vorausschicken, dass in unserer Partei verschieden und heiss diskutiert wird. Aber ich muss ehrlich sagen, dass ich persönlich sehr skeptisch bin. Das zeigt vielleicht auch, wie differenziert wir diese Verträge auch anschauen. Ich sehe nicht ein, warum die Schweizerinnen und Schweizer neben der Krankenkasse, die sie im Herbst schauen muss, irgendwo hinwechseln müssen, auch noch die Lust haben, jedes Jahr einmal zu schauen, ob sie den Stromanbieter hin- und herwechseln und ob es am einen oder anderen Ort günstiger ist. Da muss man auch sehen,

Person9 [1:06:19 - 1:07:39]:
dass die Leute, die sich in der Grundversorgung befinden, nicht nur für diejenigen, die es wollen, die im freien Markt etwas beschaffen können. Das wird natürlich einen grossen Werbeaufwand hinterherziehen, wo die Leute abgeworben werden sollten. Es gibt Wechsel-Administrationskosten, die kommen. Wir werden zusätzliche Boni-Exzesse von Spekulanten, von Leuten, die nicht Strom produzieren, nur verkaufen und davon finanzieren müssen. Und dann ist es auch noch so, welche dann wechseln können. Es sind die Privatpersonen, die in der Lage sind, Risiko zu nehmen. D.h., die einen Ausschlag nehmen können. Das werden die sein, die dann lang von tieferen Preisen profitieren können. Und all die, die nicht, die Probleme haben, z.B. eine Arztrechnung am nächsten Tag zu bezahlen, werden das Risiko nicht nehmen können, wie bei den Franchisern, bei den Krankenkassen, wo dann Leute mit tieferen Einkommen eine hohe Prämie zahlen müssen, weil sich die Franchisern nicht leisten könnten. Wir wollen doch nicht einen weiteren Pseudo-Wettbewerb der Schweizerinnen und Schweizer. Das ist mein persönlicher Eindruck. Ob das uns in der EU unmöglich machen würde, im Strommarkt zu teilen, habe ich keine Zweifel. Aber wir werden das noch diskutieren. Unter dem Strich, Sie haben jetzt ganz viel gesagt,

Person8 [1:07:36 - 1:07:47]:
aber was heisst das unter dem Strich für die Leute zu Hause? Was ist mit dem Abkommen? Steigen die Preise, sinken sie?

Person9 [1:07:46 - 1:08:22]:
Sind Sie skeptisch, wenn Ihnen jemand sagt, dass Liberalisierung einen Markt besser organisieren würde? Ich glaube, wir wollen es bei der SBB nicht. Wir sehen, wie es bei den Krankenkassen ist. Dort wollen die Leute auch lieber weniger Institutionen. Entsprechend müssen wir sehr skeptisch sein, wenn das kommt. Wir müssen es in einem Gesamtpaket anschauen. Wir werden auch schauen, ob es einen Umsetzungsgesetz gibt. Das müssen wir diskutieren. Aber in der Tendenz bleiben Sie skeptisch und glauben nicht an die Versprechen der tieferen Preise.

Person8 [1:08:22 - 1:08:26]:
Von der Liberalisierung? Am liberalen muss das ja das Lücken bekommen.

Person10 [1:08:26 - 1:09:24]:
Wenn man so viel Angst vor der Wahlfreiheit hat, störe ich schon ein wenig. Wenn das stimmen würde, müssten sich alle zurückwünschen, dass man wieder in einen Telekommarkt, wo nur ein Handytra hat, nicht wechseln kann. Ich muss eine Einheitskrankenkasse haben, aber keine Wahl haben, die ich nehmen muss. Ich wünsche mir das ehrlicherweise nicht zurück. Zweitens wissen wir genau, dass es in der EU auch den Markt gibt, den Sie jetzt davor Angst haben. Wir wissen z.B. in Österreich, dass relativ wenige Leute wechseln. Aber die, die wollen, sollen doch. Was ist falsch? Zweitens muss man den Gesamtkontext sehen. Wir haben am Anfang gesagt, dass das Abkommen unter dieser Prämisse steht. Das ist das Wichtigste. Wir haben eine stabile Netzsicherheit in der Schweiz und sind in einem verbundenen Strommarkt ein Teil davon. Das ist für mich der Gewinn dieses Abkommens. Als Liberaler ist die Wahlfreiheit immer noch positiv.

Person3 [1:09:25 - 1:11:36]:
Es wurde richtig gesagt. Das Strommarkt ist vorteilhaft für die Schweiz. Es gibt Netzstabilität, Versorgungssicherheit und auch in Bezug auf die Strompreise kann es ein Vorteil sein für Konsumenten. Die EU wollte, dass man voll liberalisiert. Wir konnten aushandeln, dass es ein Wahlrecht gibt für Konsumentinnen und Konsumenten. Die können im regulierten Markt bleiben. Es ändert sich also nichts, ausser dass das Wahlrecht für Konsumentinnen und Konsumenten entsteht. Das ist doch vorteilhaft. Wir brauchen Versorgungssicherheit, indem wir ... Ich habe das Eingangsaug gesagt. ... am europäischen Strommarkt teilnehmen. Wir importieren und exportieren.  Wir nehmen auf den Handelsplattformen teil zum Handeln. Das gibt auch günstigere Strompreise. Das Strommarkt wollen wir seit Jahrzehnten. Ich begreife nicht, wie man das bekämpfen kann. Man hat so viel für Konsumentinnen und Konsumenten rausgeholt. Ich finde es schade, Herr Roth, wenn wir versuchen, das Paket nach aussen zu befürworten. Nach innen, in der Umsetzungsgesetzgebung, kann man ihre Jahre nicht mehr ausgeben.   Die Anliegen sind teilweise aufgenommen. Ich glaube, mit linken Anliegen zu versuchen, das Paket zu boykottieren, ist nicht fair. Wir müssen am gleichen Strick ziehen. Wir müssen auch beim Stromabkommen, die europapolitische Allianz von SP bis FDP, zusammenbringen, damit wir das Paket zum Fliegen bekommen. Etwas möchte ich noch sagen zur Abstimmung. Das ist vielleicht auch nicht klar. Die Abstimmung passiert über das Paket in vier Bundesbeschlüssen. Es gibt ein Bundesbeschluss, das bestehende Binnenmarktabkommen. Und für die neuen Abkommen gibt es Strom, Gesundheit und Lebensmittelsicherheit. Das ist je ein Bundesbeschluss. D.h., über das Stromabkommen könnte man dann noch separat abstimmen. Von daher ist das ein Vorteil für Sie, dass Sie dort das Referendum ergreifen können, was ich nicht erwarte. Wenn Sie beim institutionellen Teil zustimmen, bin ich sehr glücklich.

Person6 [1:11:36 - 1:12:07]:
Es hat einen Grund, dass der Bundesrat die Anliegen nicht abgibt. Es ist nicht so, dass das Stromabkommen plötzlich ausgekültelt und separat bringt, weil die Widerstände enorm geworden sind, übrigens auch von den Kantonen. Wir haben über die Konsumentinnen und Konsumenten gesprochen. Das ist der eine wichtige Aspekt, das ist klar. Aber es gibt noch viele andere wichtige Elemente. Ich will daran erinnern, dass wir vor gut zwei Jahren in der Schweiz einen Winterstrommangel hatten. Wir durften nicht mal die Weihnachtsbeleuchtung anlassen. Wer sie anlass, wurde schräg angeschaut.

Person8 [1:12:07 - 1:12:09]:
Was hat das mit dem Abkommen zu tun?

Person6 [1:12:09 - 1:12:51]:
Das hat mit dem Abkommen viel zu tun. Hier hat die Schweiz eine sog. Winterstromreserve aufgebaut für Hunderte von Millionen Franken. Wir haben im Bären ein Notkraftwerk aufgebaut. Im Vertrag steht heute, nach sechs Jahren ... Heute kann die Schweiz im Winter die Stromreserve für sich selbst in Anspruch nehmen. Die Schweiz hat Priorität. Nach sechs Jahren steht darin, dass die Stromreserve immer noch vorhanden sein kann. Aber sie muss auch für ganz Europa verfügbar sein. Wir bauen im Winter eine Stromreserve für die EU. Das Zweite ist, dass Bergkantone massiv dagegen sein werden. Die haben übrigens auch eine riesige Opposition gemacht. Das sind die Wasserzeisen.

Person3 [1:12:51 - 1:12:56]:
Hören Sie Ihrem Bundesrat zu. Wenn Sie nur Ihren Bundesrat rösten, würden Sie zurücklösen.

Person6 [1:12:55 - 1:13:07]:
Ich schaue den Vertrag an. Im Vertrag steht darin, nur falls die EU es nicht anders beschliesst, sind sie erlaubt. Dann müssen Sie mit den Bündnern, Wallisern, Urnern und Bergkantonen in den Bergen reden.

Person8 [1:13:07 - 1:13:17]:
Auf die sind wir gespannt. Vielen Dank, Herr Grütter. Ich werde noch sehen, was die weiteren Diskussionen angeht. Frau Mazzone hat vorher mit der Probe geredet.

Person2 [1:13:18 - 1:14:35]:
Nein, jetzt klingt das alles sehr kompliziert. Es ist sehr simpel. Die Schweiz ist mitten in Europa. Das Stromnetz ist sehr kompliziert. Wir sind das Land in Europa, das am meisten Austausch hat, am meisten Konnexionen hat mit anderen Ländern. Wir sind nicht abgestimmt, nicht koordiniert. Was passiert? Es ist eine Maschine, um Stromausfälle zu verursachen. Es ist extrem gefährlich für die Versorgungssicherheit. Es zwingt uns, noch mehr Reserven in der Schweiz zu schaffen. Es limitiert die Importmöglichkeit. Man muss verstehen, in der Schweiz ist es im Winter schwierig. Man hatte keinen Strommangel, aber es ist im Winter schwieriger. Aber es ist nicht der Fall z.B. in Deutschland, in Italien, wo stark auf Windkraft gesetzt wurde. Wir müssen von dieser Komplementarität profitieren. Um diese Komplementarität zu nutzen, braucht man das Stromabkommen. Sonst gibt es Importsrestriktionen. Wenn man kein Stromabkommen hat, muss man bis zu zweimal mehr Reserven in der Schweiz schaffen. Diese Reserven sind Gaskraftwerke, d.h. klimaschädliche Reserven. Und auch sehr teuer. Es ist teuer für den Konsumenten.

Person8 [1:14:35 - 1:14:44]:
Die Reservenkraftwerke, die unser Rat jetzt anbietet, werden mit klimaneutralen Gas betrieben. Aber was interessiert mich noch? Entschuldigung, darf ich nur kurz?

Person6 [1:14:43 - 1:14:57]:
Spanien und Portugal haben ein Stromabkommen mit der EU. Hätten die jetzigen ein besseres Netz gehabt? War ihr Netz stabiler mit diesem Abkommen? Das sind einfach Fake News.

Person2 [1:14:58 - 1:15:59]:
Sie müssen auf Swissgrid hören. Es würde sich lohnen. Ich spreche mit Swissgrid regelmässig. Im Moment ist es immer schwieriger. Es gibt immer mehr Momente, wo man stark reagieren muss. Der Strom ist extrem kompliziert. Aber was klar ist, wenn man nicht abgestimmt ist, wenn man nicht koordiniert ist mit den Ländern, die auf der anderen Seite der Grenze sind, ist es eine grosse Gefahr. Das ist der Fall und wird sich noch verschlimmern. Eigentlich hat man im Moment noch diese technischen Verträge, diese Zwischenlösung, aber man hat sie nur, weil man auf dem Tisch dieses Stromabkommen hat. Wenn es nicht der Fall ist und man sagt, wir wollen für uns selber alleine schauen, wird es noch viel schwieriger sein. Das sagt die Elkom. Die Elkom sagt, es gibt viel mehr Reserven, eine Überproduktion, die überteuert ist und klimaschädigend ist.

Person8 [1:15:59 - 1:16:19]:
Vielen Dank, Frau Mazzone. Wir sind fast am Ende. Ich hätte noch einen Aspekt. Ich möchte noch eine Frage zu Herrn Rot. Es gibt verschiedene Haltungen innerhalb des linken Lagers. Man konnte vom Präsidenten des Gewerkschaftsbundes lesen, dass, wenn das Stromabkommen durchkommt, die Energiewende gefährdet. Wie ist das, Herr Rot?

Person9 [1:16:20 - 1:16:27]:
Ich bin der Sprecher des Präsidenten des Gewerkschaftsbundes. Ich glaube, wir werden das im Detail anschauen müssen.

Person8 [1:16:27 - 1:16:29]:
D.h., er hat nicht recht, Herr Maiach?

Person9 [1:16:29 - 1:16:32]:
Nein, das sage ich überhaupt nicht. Es ist natürlich so, dass wir ein Problem haben.

Person9 [1:16:32 - 1:17:08]:
Es hat Frau Mazzone beschrieben, dass wir im Ausland teilweise höhere Investitionen hatten. Wir müssen Investitionen in die Schweiz bringen. Ich glaube nicht, dass die Stromkonzerne in der Schweiz in einen liberalisierten Strommarkt erneuerbare Energien zubauen werden. Dort werden wir müssen ... Darum hat das eben einen Punkt. Wir wollen natürlich souverän sein in der Stromversorgung. D.h., wir müssen schauen, dass wir die Liberalisierung nicht dazu führen, dass wir dort den Strommarkt ... Und jetzt hätte ich noch einen Satz.

Person8 [1:17:08 - 1:17:09]:
Kein Satz, das ist noch läuft.

Person9 [1:17:09 - 1:17:21]:
... im Ausland noch passieren lassen. 2002, als wir das letzte Mal über die Liberalisierung des Strommarkts abgeschoben haben, haben die Grünen ein Referendum dort ergriffen. Ich glaube, wir werden diese Diskussion führen.

Person2 [1:17:18 - 1:17:25]:
Aber die Lage hat sich wirklich verändert. Die Kundin und der Kunde hat sich verändert.

Person2 [1:17:25 - 1:18:22]:
Ja, doch, ganz klar. Einerseits hat sich die EU verändert, z.B. im Bereich Konsumentenschutz. Aber es ist auch richtig,  dass man sagt, in der Schweiz sind wir so super. Aber das ist nicht der Fall. Wenn man mit der EU vergleicht, sind sie im Anteil Solarproduktion und Windkraftproduktion viel weiter als die Schweiz. Aber warum halten sie nur die Investitionen? In diesem Moment haben die Schweizer Energiefirmen nicht in die Schweiz investiert. Das ist etwas, was eigentlich ändern muss. Und man muss unbedingt vorwärtsgehen. Man muss nur verstehen, dass wir nicht sagen, dass wir unsere Wasserkraftwerke verkaufen werden. Das ist nicht das Thema. Wir sagen auch nicht, dass wir unsere Grundversorger verkaufen werden. Das ist überhaupt nicht das Thema. Das diskutieren wir jetzt an. Für die Konsumenten kann es leicht bleiben.

Person8 [1:18:22 - 1:18:31]:
Danke vielmals. Ich möchte als Letztes auch noch zu Tiana Moser zuhören. Braucht es das Abkommen für die Energiewende?

Person7 [1:18:31 - 1:18:31]:
Oder kann es auch sonst gelingen?

Person7 [1:18:32 - 1:19:00]:
Selbstverständlich. Man braucht es dringend. Es ist extrem wichtig für die Versorgungssicherheit und für die Energiewende. Das hat vorhin Lisa Masorn sehr gut erklärt. Wenn man schlussendlich eine Mangellage hat oder wenn es schwierig ist, wie im Winter. Das sind die Weihnachtslämper, die Franz Krüter angesprochen hat. Genau für diese brauchen wir sie. Wir können Sicherheit schaffen und erneuerbare Energien aus dem europäischen Raum beziehen. Alles andere wäre nicht gut für die Energiewende und die Versorgungssicherheit in unserem Land.

Person8 [1:19:01 - 1:20:04]:
Besten Dank. Es ist völlig klar, wir konnten uns von diesem EU-Paket nur ein paar Facetten anschauen. Aber zum Glück gibt es bis zu den Abstimmungen, die wir wahrscheinlich haben, noch ziemlich viele Arenen. Ich nehme an, auch zu diesem Thema. Sie werden sicher wieder zu Wort kommen. Damit sind wir schon bald am Schluss der Sendung. Ich danke Ihnen herzlich für das engagierte Diskutieren. Ihnen im Publikum für die Aufmerksamkeit. Ich habe noch nie jemanden gesehen, der gekippt ist, weil er eingeschlafen ist. Sie haben einen guten Job gemacht. Sie haben unser Publikum wachgehalten und informiert. Ihnen zu Hause danke ich auch vielmals fürs Interesse. Produziert hat die Sendung Chiara Stähli. Die Chefin ist Franziska Egli. In der nächsten Arena steht wieder Sandro Prozda. Sie können sich freuen. Mich hat es gefreut, Sie diesen Abend durch die Arena zu begleiten. Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. Ich danke Ihnen für Ihr Interesse an der Politik. Und gute Nacht.

