============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:13]:
Hilfe! Wir brauchen Geld. Schnell. Das sagen viele Unternehmerinnen und Unternehmer im Land. Die Corona-Hilfe vom Bund ist wirklich genug. Und die neuen Massnahmen sind wirklich nötig. Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:32 - 0:01:34]:
Heute in der Arena. Martin Bäumle, Nationalrat GLP. Er sagt, der Bundesrat hat endlich einmal rechtzeitig reagiert. Hoffentlich können wir die Pandemie jetzt unter Kontrolle bringen. Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP, sagt, die Massnahmen sind viel zu hart. Die Läden sollten offen bleiben, die Wirtschaft muss weiterlaufen. Céline Wiedmer, Nationalrätin SP, sagt, es war richtig, die Massnahmen zu verschärfen. Bei den Entschädigungen ist die reiche Schweiz aber beschämend knausrig. Regine Sauter, Nationalrätin FDP, sagt, für mich ist die Strategie des Bundesrats zu wenig nachvollziehbar. Die Wirtschaft braucht Planbarkeit. Ausserdem im Studio Ann Levy, Direktorin des Bundesamts für Gesundheit. Urte Scholz, Professorin für Gesundheitspsychologie an der Universität Zürich. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person11 [0:01:34 - 0:01:59]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind Sie da. Eines der meistbrauchtesten Wörter in dieser Krise ist vermutlich Abwägen. Abwägen zwischen gesundheitlichen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Interessen. Von einem Schweizer Weg war lange die Rede. Jetzt aber gibt es eine Art Strategiewechsel, ich glaube, das kann man sagen, mit neuen, harten Massnahmen.

Person7 [0:02:00 - 0:02:04]:
Machen wir uns nicht noch zusätzlich das Leben schwer.

Person7 [0:02:05 - 0:02:08]:
Deshalb rufe ich Sie alle auf.

Person7 [0:02:09 - 0:02:12]:
Helfen Sie mit, diesen Weg zu gehen.

Person7 [0:02:13 - 0:02:23]:
Nur gemeinsam schaffen wir das als Einheit, als eine Schweiz. In Schwyz, una Swizerra.

Person11 [0:02:24 - 0:02:39]:
Diana Gut, Ihr inniger Weg viel zu weit, auch wenn es Ihre Parteikollegin ist und der Bundespräsident Guy Barmah. Wir reden gerade über die einzelnen Massnahmen. Aber grundsätzlich mal angeschaut. Warum wenden Sie die wirtschaftlichen Überlegungen immer noch grösser, als die gesundheitlichen?

Person4 [0:02:40 - 0:03:21]:
Ich setze hier nicht die Übergewichten anders ins Zentrum. Mir geht es darum, dass wir Perspektiven für die Wirtschaft haben müssen. Wir werden gesellschaftliche Probleme haben, wenn wir so auf diesem Weg weiterfahren. Wenn wir sehen, wie sich die Infektionszahlen im vergangenen Jahr, die wir reduziert haben, auch die Hospitalisierungen, bin ich der Ansicht, dass man jetzt einen Fehler gemacht hat, am 13. Januar. Dass man ab Montag wieder die Läden schliesst. Es gibt auch wieder Unklarheiten, was verkauft werden darf, was nicht. Für mich ist es einfach nicht nachvollziehbar, wenn ein Buchladen nicht offen haben darf, aber ein Erotik-Center schon. Dafür habe ich kein Verständnis.

Person11 [0:03:21 - 0:03:35]:
Ein Fehler, sagt das. Sie, Martin Beumann, haben schon in der Krise gesagt, es brauche härtere Massnahmen. Jetzt ist der Bundesrat auf dem Weg. Ist er auf dem richtigen Weg, um eine dritte Welle mit dem mutierten Virus zu verhindern?

Person12 [0:03:35 - 0:04:12]:
Aus meiner Sicht ja. Ich hätte viel früher härtere Massnahmen, kürzer treffen können. Wir hätten uns die zweite Welle schenken können, wenn wir es richtig gemacht hätten. Aber jetzt sind wir in einer schwierigen Lage. Der Bundesrat hat endlich richtigerweise jetzt mehr Massnahmen drauf, obwohl die Fallzahlen sinken, was gut ist. Aber wir müssen so rasch wie möglich auf sehr tiefe Fallzahlen kommen, damit das Contact Tracing wieder greift. Damit die Tests durchkommen. Damit wir die Pandemie unter Kontrolle haben. Dann können wir wieder über Lockerungen reden. Das ist für die Wirtschaft entscheidend. Es ist kein Widerspruch. Wir haben weniger Verletzte, weniger Tote, weniger Probleme, weniger Überlastung. Wir müssen das zusammenbringen. Das war nie ein Widerspruch, von Anfang an nicht.

Person11 [0:04:13 - 0:04:22]:
Man musste abwägen, das haben auch Sie gesagt, Regine Sauter, was wirklich nötig ist und was nicht. Ist das jetzt alles nicht wirklich nötig, was der Bundesrat geschnürt hat?

Person5 [0:04:23 - 0:05:46]:
Ich habe den Schweizer Weg, wie Sie es vorhin genannt haben, immer sehr in den Guten gefunden. Man hat pragmatisch abgewogen, was nötig ist, was machbar ist. Und vor allem hat man auch immer sehr darauf abgestützt, welches der Beitrag der Einzelnen sein kann. Von den Unternehmen, von jedem Einzelnen von uns. Und dieser Beitrag war hoch. Die Unternehmen, insbesondere Restaurants, Läden, haben Schutzkonzepte etabliert. Und das hat funktioniert. Was mir immer gefällt hat, und auch jetzt wieder, ist, dass der Bundesrat gesagt hat, wenn das passiert, dann treffen wir diese Massnahmen. Dass man sich auf etwas einstellen konnte, wissen, was kommt, auch eine gewisse Planbarkeit. Ich war sehr erstaunt, als der Bundesrat diese neuen Massnahmen bekannt gab. Davon war es nicht ausgegangen. Auch hier fehlt mir wieder ein Gesamtkonzept, auch ein Verständnis. Wenn ich mit Leuten gesprochen habe, jetzt dürfen plötzlich die Läden am Sonntag wieder offen sein und nach den Neunen, finde ich gut persönlich. Vorher ging das nicht. Dafür müssen Einzelne zu machen, andere dürfen offen sein. Es wäre wichtig, dass die Leute die Massnahmen nachvollziehen können. Sie müssen sie auch mittragen. Wenn es uns nicht gelingt, dass die Leute in diesem Land die Massnahmen mittragen und befolgen, ich sage ja, der Wille von vielen ist wirklich da, dann schaffen wir es auch nicht. Auf das würde ich noch viel mehr abstützen.

Person11 [0:05:46 - 0:06:00]:
Sie waren überrascht, wie hart diese Massnahmen im Bundesrat durchgesetzt wurden. Ihre Gesundheitsminister Selin Wibner zum ersten Mal in der Arena. Herzlich willkommen. Alain Berset, aber wäre es nicht konsequent gewesen, hätte man gerade nochmals einen Shutdown gemacht.

Person6 [0:06:00 - 0:06:48]:
Die Fallzahlen dürfen nicht weiter steigen, das wäre zu gefährlich. Wir dürfen nicht riskieren, dass das Gesundheitssystem wirklich noch mehr an Anschlag kommt. Es war der letzte Zeitpunkt, um diesen Schritt zu machen. Ich glaube, es war der Zeitpunkt, also es ist nötig, um nachher, wenn die Pandemie vorbei ist, dass man dann die Gesellschaft und die Wirtschaft wieder hochfahren kann. Und ich glaube, das ist eben das Zentrale für mich, der Schlüssel für die Pandemiebekämpfung, ist eben die Frage der Entschädigung. Wir müssen, damit diese Massnahmen akzeptiert werden, müssen sie entschädigt werden. Und da hat die Schweiz lange geknausert, gezögert und wegen dem hat sich die Pandemie auch so negativ entwickelt. Jetzt ist ein richtiger Schritt in die richtige Richtung. Ich bin froh darum, aber man hätte das schon früher noch machen können.

Person11 [0:06:48 - 0:06:56]:
Die Entschädigungen werden noch eine grosse Rolle in dieser Sendung spielen, im zweiten Teil dieser Arena. Martin Bäumle, was heißt das? Haben Sie dafür das Gerät mitgenommen?

Person12 [0:06:56 - 0:07:07]:
Das ist das Messgerät, das die Luftqualität misst, insbesondere für die Temperatur, aber eben auch CO2, das als Aerosol-Tracer gilt. Das ist auch mein ständiger Begleiter, damit ich die Luftqualität immer unter Kontrolle habe.

Person12 [0:07:07 - 0:07:07]:
Es macht mir ein bisschen Angst, das Gerät.

Person11 [0:07:09 - 0:07:10]:
Wie sieht es jetzt im Moment aus? Es sieht sehr gut aus,

Person12 [0:07:09 - 0:07:18]:
um das Virus bekämpfen zu können, wenn es angreifen würde. Aber es sieht sehr gut aus bei uns. Sie würden uns informieren, wenn es nicht mehr so wäre?

Person12 [0:07:18 - 0:07:20]:
Selbstverständlich würde ich das schon machen.

Person11 [0:07:20 - 0:07:20]:
Danke, Herr Bäumle.

Person11 [0:07:22 - 0:07:39]:
Es geht nicht nur um ein Mikromasen, sondern um die ganz grossen Massnahmen. Hier steht ein Bundesamt im Zentrum, das ist das Bundesamt für Gesundheit. Heute Abend, und ich freue mich sehr darüber, zum ersten Mal in der Arena, Premiere Nummer zwei, neben Frau Wittmer, ist die Rektorin Anne Levy. Guten Abend.

Person11 [0:07:40 - 0:07:44]:
Warum kommt es jetzt gut im Kampf gegen Corona?

Person3 [0:07:45 - 0:08:09]:
Ob es gut kommt oder nicht, werden wir in ein paar Wochen sehen. Wir sind ständig am Nachschuss-Tieren, am Beobachten. Es gibt immer wieder neue Überraschungen. Manchmal sind sie das Gute, manchmal das weniger Gute. Im Moment sind sie das Gute, weil die Impfung da ist. Wir haben ja geimpft. Die weniger Gute ist die Virusmutation, die jetzt neu kommt und eine ganz neue Dimension in die Pandemie bringt.

Person11 [0:08:09 - 0:08:30]:
B.1.1.7 oder B.1.3.5.1, die mutierten Viren, wo man auch in Grossbritannien oder Irland feststellen kann, was das heisst. Das sind ja 50-70% ansteckender. Die Kurven sind in die Höhe geschnellt. Was lässt Sie hoffen, dass wir bei uns nicht so viele Kurven haben werden?

Person3 [0:08:30 - 0:08:54]:
Je weniger wir hoffen, desto weniger hat das Virus die Möglichkeit, sich zu verbreiten. Wir sind immer noch auf sehr hohen Zahlen. Wir sehen, dass sich die Mutation sehr schnell verdoppelt. Also in weniger als einer Woche verdoppelt sich die Anzahl. Damit müssen wir es gelingen, die Zahlen insgesamt nach oben zu bekommen, damit wir das ein bisschen aushalten können, wenn sich dieses Virus weiter verbreitet. Ich bin kein Epidemiologe,

Person11 [0:08:53 - 0:09:01]:
aber ich weiss, dass man in Grossbritannien viel härtere Massnahmen hat als bei uns. Wie passt das zusammen?

Person3 [0:09:01 - 0:09:33]:
Wir haben aber wirklich das Glück, dass wir etwas voraus sind. Wir konnten beobachten, was in Irland und Grossbritannien losgeht. Wir konnten jetzt wirklich früh genug reagieren. Wenn wir in die erste Welle zurückdenken, wo wir gesehen haben, was in Bergamo passiert ist, und man hat es ein bisschen beobachtet, natürlich hatte man auch noch überhaupt keine Erfahrung damit, hat man wahrscheinlich ein bisschen zu lang gewartet. Und diesen Fehler haben wir jetzt korrigiert. Wir haben gesehen, wie massiv es zunimmt in diesen Ländern und haben schneller reagiert. Ich hoffe, dass es bei uns nicht so weit kommt.

Person11 [0:09:33 - 0:09:49]:
Jetzt hat Alain Berset immer von einem Marathon gesprochen. Er geht 42 Kilometer und 195 Meter. Jetzt weiss man, wer schon einmal einen gemacht hat. Da gibt es auch mal den Hammermann, etwa bei Kilometer 30, wo man dann völlig einbricht. Sagen Sie uns, Frau Lewy, auf welchem Kilometer sind wir im Moment?

Person3 [0:09:49 - 0:10:25]:
Wenn wir das wüssten, dann hätten wir viel gewonnen. Ich verstehe wirklich den Wunsch von allen, das wäre ja auch unser Wunsch in erster Linie, zu wissen, wie geht es weiter. Welche Massnahmen wirken jetzt? Was macht man, wenn etwas passiert? Welche Reaktion? So einfach ist das leider nicht in einer Pandemie. Man weiss nicht, was alles noch auf uns zukommt. Vor einem Monat hatten wir noch nicht von dieser Mutation geredet. Darum ist es wirklich immer wieder ein Anpassen. Darum ist zwar das Bild vom Marathon richtig, aber nur im Sinne von, es geht los. Es dauert noch länger, als wir es uns jemals vorgestellt haben. Aber leider kann ich nicht sagen, wann das wieder zu Ende sein wird.

Person11 [0:10:24 - 0:10:27]:
Aber bei der Halbmarathon-Marke sind wir noch nicht angekommen?

Person3 [0:10:27 - 0:10:28]:
Ich weiss es wirklich nicht.

Person11 [0:10:29 - 0:10:50]:
Vielen Dank. Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen, Frau Lewy, der sich auf unseren Aufruf hingemeldet hat. Das ist Harald Olbrecht aus Zuckeriert bei Wiel im Kanton St. Gallen. Guten Abend. Guten Abend. Man sei jetzt dran oder schneller dran oder können jetzt mehr erkennen, was kommt. Sind Sie zuversichtlich, wenn Sie das von Frau Lewy hören, dass wir jetzt den Kampf gegen die Pandemie im Griff bekommen?

Person9 [0:10:50 - 0:11:08]:
Wenn der Bundesrat die Massnahmen verabschiedet hat, hat man immer wieder festgestellt, dass Fragezeichen und Unsicherheiten auftaucht sind. Das hat auch dazu geführt, dass sich gewisse Gruppierungen lautstark bemerkbar machen, weil man eben nicht weiss, was Sache ist.

Person11 [0:11:09 - 0:11:15]:
Was stört Sie sich denn ganz konkret? Blumenläder können jetzt offen, Möbelgeschäfte sind zu. Das ärgert Sie?

Person9 [0:11:15 - 0:11:28]:
Genau. Das bringt Chaos mit sich. Das ist nicht gut. Wenn es einen Captain und klare Weisungen gibt, dann geht ein Schiff ins Chaos, in den Sturm. Das kann es nicht sein.

Person11 [0:11:28 - 0:11:31]:
Sie sprechen von einem Chaos. Frau Lewy, können Sie das verstehen?

Person3 [0:11:32 - 0:12:26]:
Ich verstehe es gut, dass man das Gefühl haben kann. Man braucht ein bisschen Verständnis. Ich finde, dass die Bevölkerung das sehr gut mitträgt. Trotz allem konnte man erklären, dass die neue Virusmutation da ist. Wenn ich im Umfeld oder auch Statistiken sehe, habe ich das Gefühl, die Bevölkerung hat es verstanden. Aber das Schwierigste in einer Krise überhaupt ist der Entscheid unter Unsicherheit. Das machen wir seit einem Jahr ständig. Wir wissen nicht ganz genau, was auf uns zukommt. Wir wissen nicht ganz genau, welche Wirkung es hat. Natürlich wissen wir heute schon mehr als in der ersten Welle. Aber es kommen immer wieder neue Sachen, wie z.B. die Virusmutation. Diese Situation haben wir gleichzeitig gelernt. Aber diese genauen Sagen, die man durchgeht, und die Sicherheit für die nächsten Monate, die wir wirklich sehr gerne geben würden, ist in einer Krise leider unmöglich.

Person9 [0:12:28 - 0:12:48]:
Beruhigt Sie nicht wirklich? Nicht wirklich, nein. Ich glaube nicht, dass die Bevölkerung weder den neuen Virus versteht, noch dass sie irgendjemand anderes den alten Virus versteht. Ich glaube, dass die Bevölkerung   Das ist auch ein Wunschdenken, das ich anders wahrnehme.

Person11 [0:12:48 - 0:13:23]:
Jetzt haben Sie vorher, Herr Olbrecht, vom Kapitän gesprochen, der klare Anweisungen herausgeben muss. Diese Woche ist aufgefallen, dass wir nicht nur einen Kapitän in diesem Land haben, sondern mehrere Kapitäne. Da sehen wir zwei davon, Guy Parment und Alain Bersey. Sie sind mit Masken und Plexiglas-Wänden auftreten, weil sie ein bisschen näher zusammengehalten sind als sonst. Bei uns ist die Gesundheitspsychologie Urte Scholz. Guten Abend. Sie würden sagen, wenn Sie diesen Auftritt anschauen, hilft es mit Strategie, besser vom Bundesrat zu verstehen, dass auch Herr Olbrecht mitgenommen wird?

Person13 [0:13:24 - 0:13:58]:
Ja, das würde ich so sagen. Ich finde, dass das bei dieser Pressekonferenz tatsächlich einheitlicher war als bei den vergangenen, von der Botschaft her. Einmal wurde gesagt, dass es eine schwierige oder besorgniserregende Lage ist. Es wurden Massnahmen vorgeschlagen. Das war schon einmal einheitlich. Dann wurde es auch noch unterstrichen durch solche verhaltensbezogenen Massnahmen. Masken tragen und die Plexiglasscheiben. Die Notwendigkeit für diese Massnahmen unterstreicht.

Person11 [0:13:59 - 0:14:11]:
Aus verhaltenspsychologischer Sicht haben Sie in dieser Sendung schon einmal gesagt, dass es natürlich sinnvoller ist, wenn man einheitliche Massnahmen hat und nicht einen Flickerteppich. Ist man dann wieder zurück im Takt im Bundeshaus, würden Sie sagen?

Person13 [0:14:11 - 0:14:33]:
Ja, würde ich schon sagen. Wir haben gerade gehört, dass es immer noch ein bisschen Unklarheiten gibt, warum z.B. Blumenläden offen sind, aber Baumärkte nicht usw. Aber insgesamt, im Vergleich damit, wo wir herkommen, ist es sehr viel einheitlicher. Ich denke, das schafft schon eine grössere Klarheit, als es das vorher gab.

Person11 [0:14:34 - 0:14:57]:
Klarheit und Vertrauen. Vertrauen ist auch wichtig. Heute ist am 6. SRG-Coronamonitoring rausgekommen. Wir haben hier die Vorstellung von Sotomo. Da sieht man, dass der Anteil der Menschen, die grosses bis sehr grosses Vertrauen im Bundesrat haben, nochmals auf 32% gesunken ist. Was raten Sie Frau Levy und den Kapitänen in Bern, wie sie kommunizieren müssen, damit das wieder raufgeht?

Person13 [0:14:58 - 0:15:33]:
Ich würde tatsächlich sagen, dass das jetzt schon einmal ein Anfang war, wie beim letzten Mal kommuniziert wurde. Im Vergleich dazu, beispielsweise am 30. Dezember, wurde gesagt, es sei eine besorgniserregende Lage. Das ist eine so widersprüchliche Botschaft, dass das einmal die Botschaft, dass es besorgniserregend ist und dass alle sich an die Empfehlungen halten sollen, unterminieren kann, untergraben kann. Und genauso kann es eben auch das Vertrauen nehmen, weil die Menschen dann gar nicht mehr wissen, welcher dieser Botschaften sie glauben sollen.

Person11 [0:15:34 - 0:15:36]:
Sie haben sehr interessiert zugesprochen. Was nehmen Sie mit aus dem?

Person3 [0:15:38 - 0:16:03]:
Dass wir uns sicher gut kommunizieren können und die Leute immer wieder mitnehmen. Die Leute sind ja alle inzwischen Expertin und Experte geworden. Wir sind alle kleine Epidemiologinnen und Epidemiologen geworden. Das ist sehr anspruchsvoll, aber auch erfreulich, weil ich merke, man kann auf einem anderen Niveau. Die Leute haben sich alle ihre Meinung gemacht. Es muss uns gelingen, die Leute als voll zu nehmen und ihnen das auf diesem Niveau erklären zu können.

Person11 [0:16:03 - 0:16:15]:
Aber eben erklären, klar kommunizieren, Regine Sauter. Es ist ja so, das Erotikstudio darf aufgehen, aber das Fitnessstudio bleibt zu. Aber irgendwo muss man halt Grenzen setzen. Man kann es einfach nicht fair machen.

Person5 [0:16:16 - 0:17:19]:
Vielleicht kann man es nicht fair machen, das ist so. Aber man muss mindestens aufpassen, dass man nicht auch noch den Wettbewerb verzerrt. Jetzt haben wir eine Situation, wo in den Grossverteilern sehr breites Sortiment angeboten werden darf, z.B. auch Unterwäsche. Hingegen ein Lingerieladen im höheren Segment darf nicht, weil er im Moment nicht off sein darf und seine Produkte nicht verkaufen darf. So Sachen behandelt man auch die unterschiedlichen Wirtschaftsakteure ungleich. Das heisst nachher natürlich in der Konsequenz auch, den einen Laden muss man entschädigen und den anderen nicht. Aber letztlich würden vor allem die Läden, Restaurants usw., lieber selber produktiv sein als Entschädigungen zu bekommen. Man hat gesagt, das Problem war, dass man nicht genügend Entschädigungen hatte. Natürlich muss man in der Konsequenz entschädigen, aber viel lieber würden die Läden offen haben und ihre Produkte verkaufen und sich aber entsprechend sorgfältig verhalten mit dem Schutzkonzept, das sie bereits umgesetzt haben.

Person6 [0:17:19 - 0:18:27]:
Ich bin natürlich sehr froh, dass zu hören, dass jetzt auch die FDP auf der Seite steht und sagt, ja, es braucht Entschädigungen. Was ich interessant finde, ist die Detaildiskussion. Wir haben viel zu viel auf die Detaildiskussionen eingeladen. Für die Leute ist es eine extrem schwierige Situation, für die Menschen und für die Unternehmen. Ob der Blumenladen oder der Baumärter offen ist, man hat versucht, aus dem ersten Lockdown zu lernen. Man hat einen Weg eingeschlagen. Ich masse mir nicht an, zu sagen, was das grösste Problem ist. Aber ich glaube, das sind Detailprobleme. Was wir gehört haben, ist, dass es jetzt einheitlich daherkommt, dass jetzt der Stoss richtig klar ist. Ich glaube, das ist für mich ganz, ganz wichtig, dass man jetzt zum ersten Mal angekommen ist und gesagt hat, wir müssen gesundheitliche Massnahmen ergreifen. Es ist dringend notwendig. Aber wir übernehmen die Verantwortung. Es wird auch entschädigt. Das ist die Botschaft, die zusammengekommen ist. Und darum, glaube ich, ist das endlich gut überkommen. Darum versteht man es auch besser. Aber es ist für die Individuellen, für uns alle, unglaublich schwierig. Und es wird unglaublich schwierig bleiben in der nächsten Zeit.

Person11 [0:18:27 - 0:18:31]:
Und Jana Gutjahr versteht immer noch nicht, dass sie in ihr geliebtes Fitnessstudio gehen kann, oder?

Person4 [0:18:31 - 0:19:33]:
Genau. Nein. Aber ich möchte auf die Darstellung eingehen, die Sie hier aufgezeigt haben, das Vertrauen im Bundesrat, dass es jetzt auf 32 % gesunken ist. Ich kann mir das nur so erklären. Es hängt nicht mit der Kommunikation zusammen, sondern es hängt an den Massnahmen, die getroffen worden sind. Wenn wir die Zahlen anschauen, wer davon betroffen ist, wer sehr stark davon betroffen ist, wer stirbt aufgrund des Coronavirus, oder mit oder anders, es gibt auch immer grosse Diskussionen. Und da sieht man einfach, man hat es nicht geschafft, im Moment. Man hat es nicht geschafft, die Eltern zu schützen, die in den Alters- und Pflegeheimen sind. Man hat es nicht geschafft, auch an der Grenze Kontrolle zu machen, wer in unser Land kommt. Und am Schluss macht man einfach die Läden zu, die erreisen, oder die Gastronomie zu, die ein Schutzkonzept hochgefahren haben. Und ich glaube, da sieht man einfach, dass der Ansatz nicht am richtigen Ort ist. Man muss das Problem dort beheben, wo der Ursprung ist. Und das ist vor allem in den Alters- und Pflegeheimen. Und diese Leute, die muss man wirklich schützen, aber nicht mit den Massnahmen, die wir jetzt eben Gastrobetriebe und Detaillieren sehr stark bestrafen tun.

Person11 [0:19:33 - 0:19:52]:
Und wer hat die Massnahmen jetzt zu diesem Paket geschnürt? Das ist Alain Berset. Und auf ihn schiesst die Partei von Diana Gutjahr schon länger und fordert den Gesamtbundesrat auch auf, dem SP-Bundesrats-Corona-Dossier einen Weg zu nehmen. Was würde denn eigentlich ein SVP-Gesundheitsminister besser machen? Das möchte ich jetzt herausfinden, das 1 zu 1 mit Diana Gutjahr.

Person4 [0:19:53 - 0:20:25]:
Wir müssen einfach das vergangene Jahr anschauen. Was ist in diesem Jahr alles passiert? Und vor allem, was ist in den letzten Tagen passiert? Ich glaube, die Bevölkerung weiss gar nicht, dass er sich eigentlich über politische Prozesse hinweg setzt. Die Wirtschaftskommission, wie aber auch die Mehrheit der Kantone, haben alle die Massnahmen, die jetzt getroffen wurden, die Verschärfungen, sei es die Homeoffice-Pflicht, sei es auch das Treffen mit mehreren Leuten, reduziert. Sie haben gesagt, das machen wir nicht. Die Kommission hat gesagt, wir wollen das nicht. Er setzt sich also über das hinweg.

Person11 [0:20:24 - 0:20:40]:
Und der SVP, die sagt das? Sie haben sich jetzt ein bisschen gewundert, aber das haben sie gesagt. Anna Berset zerstört lieber ganze Branchen und Zehntausende von Arbeitsplätzen, als dass er endlich wirksame Schutzkonzepte für die Schwächsten unserer Gesellschaft ausarbeitet. Die Pandemie missbrauchen, um Parteipolitik zu machen.

Person4 [0:20:40 - 0:21:00]:
Nein, es geht darum, dass die Schutzkonzepte für die Schwächsten fehlen. Und das ist eben nicht ein Alters- und Pflegeheim. Hier findet immer ein Jahr lang, hat man jetzt darüber diskutiert und weiss eigentlich, dass dort Probleme vorhanden sind, aber man löst sie nicht. Man tut am liebsten einfach Gastrobetriebe zu, Detailisten, die man strafen tut.

Person11 [0:20:59 - 0:21:12]:
Aber Sie wissen doch auch, der Bundesrat ist ein Team. Und genau das hat Guy Barmahle letzte Woche, als er hier reingestanden ist, gesagt auf diese Vorwürfe. Wir sind ein Team. Und wenn schon, dann müssen Sie den Gesamtbundesrat kritisieren, Frau Gutjahr.

Person4 [0:21:12 - 0:21:30]:
Schlussendlich ist es aber der Entscheid von ihm, der hier gefällt hat, in dem Bereich, wo es vor allem um Gesundheitspolitik geht. Und man muss auch sehen, ich, mein Ansatz wäre eigentlich auch der, dass die Pandemie eben nicht nur Gesundheit betrifft, sondern auch die Wirtschaft. Dass man das auf mehrere Schultern verteilt und nicht einfach die Entscheidung an einem Ort liegt.

Person11 [0:21:30 - 0:21:33]:
Also wenn Sie jetzt einen SVP-Gesundheitsminister wählen, was soll denn der jetzt beziehen?

Person4 [0:21:33 - 0:21:44]:
Es soll von Leuten vollziehen, die ins Altersheim oder Pflegeheim reinkommen, damit sich die Patientinnen und Patienten, die in diesen Heimen sind, nicht anstecken und auch so nicht hospitalisiert werden müssen.

Person11 [0:21:44 - 0:21:55]:
Vielen Dank, Diana Gutjahr, das zweite 1 zu 1 mit Selim Wittmer. Sie haben es gehört, er hat sich ausgerechnet nicht um die gekümmert, die wir als SP immer sagen, um die müssen wir uns kümmern, um die Schwächsten der Gesellschaft.

Person6 [0:21:55 - 0:22:12]:
Ja, auch da bin ich natürlich sehr froh. Und auch wirklich einer Meinung mit Frau Gutjahr, wir müssen schon anschauen, was passiert ist in diesen Altersheimen. Das wird ein Teil der Analyse sein müssen, wieso die Bedingungen so sind, wieso so viele Menschen gestorben sind.

Person6 [0:22:13 - 0:22:49]:
Ich habe eine Vermutung, dass das möglicherweise zusammenhängt damit, dass nämlich in diesen Alters- und Pflegeheimen zu wenig Ressourcen da sind, dass zu wenig Zeit da ist, zu wenig Personal, um sich wirklich um die Leute zu kümmern. Aber das ist eine andere Frage. Ich glaube, das muss man auch im Vergleich mit anderen Ländern anschauen. Was können wir da verbessern, was können wir daraus lernen? Aber das andere, was sie jetzt sagen, angesichts von dem, was international passiert, mit diesen dramatischen Anstiegen in England, Irland, wir haben es gesehen, und mit diesem mutierten Virus, kann ich nicht verstehen, wieso man das jetzt noch kritisiert, dass man jetzt nicht strengere Massnahmen schlüsst.

Person11 [0:22:49 - 0:23:07]:
Aber es sind ganz viele neue Experten im Land, Frau Levi hat es vorhin gesagt, einer, der eigentlich schon immer ein bisschen Experte war, auch in diesem Bereich, hatte man das Gefühl, das war Martin Bäumle, der schnell auch immer eigene Konzepte und Ideen in die Diskussion gebracht hat. Wenn Sie das Gesamtpaket anschauen, was fehlt? Sagen Sie es Frau Levi direkt.

Person12 [0:23:07 - 0:24:57]:
Also zuerst einmal, was gut ist. Ich glaube, die wichtigste Massnahme sind tatsächlich die 5-Personen-2-Familie-Regeln. Das gibt eine massive Reduktion der Kontakte. Das ist aber gleichzeitig die, die der Bevölkerung am meisten weh tut. Wir müssen schauen, dass wir das in jedem Land aufrechterhalten müssen. Psychologisch schwierig. Ich mache das seit Monaten, das ist nicht immer lustig. Das ist eine ganz wichtige Massnahme. Was fehlt? Grenzen. Dass wir nach wie vor ohne PCR-Test Touristen reinlassen. Nicht in die Quarantäne schicken. Egal woher. Im Sommer haben wir eine riesige Quarantäne-Übung gemacht, die wenig gebracht hat. Jetzt machen wir gar nichts, ausser England und Südafrika und einzelne weitere. Wir müssen aus jeder Einreise, die müsste, einen PCR-Test bringen. Plus bei der Rückreise, wenn man aus Ländern zurückkommt, in Quarantäne, fünf Tage. Und dann kann man den Schnelltest wieder raus. Man würde nicht alle verwitschen, aber statt 100 nicht zu verwitschen, würde man 95 verwitschen. Das fehlt mir noch. Und wenn wir noch von dem Konzept sprechen. Altersheim, noch vor ein paar Wochen durften sie nicht Schnelltests einsetzen. Das war verboten. Die waren auf dem Markt vorhanden. Ich konnte sie nicht einsetzen bei uns in Ueberdorf, weil sie sich nicht trauten, etwas, das ihnen freigegeben ist, einzusetzen. Ich bin froh, dass das BAG jetzt vorwärts geht. Wir testen Schnelltests zu. Wir wissen, sie sind nicht perfekt. Aber wenn wir 95 von 100 verwitschen, ist es besser, als wenn wir 100 von 100 nicht verwitschen. Ich glaube, da sind wir auf einem guten Weg. Und jetzt mit den Massnahmen zusammen, hoffe ich auch, dass wir das nicht ewig durchhalten müssen. Die Homeoffice tut am wenigsten weh, finde ich, ist vernünftig machbar. Das ist auch eine pragmatische Übung. Und ich muss erst sagen, die Ladenschliessungen, da kann man diskutieren über die einzelnen Details. Aber ich finde, das ist der falsche Weg. Es ist hoffentlich nicht lang. Und ich hoffe, auch die Restaurants können irgendwen wieder öffnen. Ich muss ganz offen sagen, Bars und Clubs müssen wir noch relativ lange zulassen. Bevor wir durchgeimpft sind, ist das für mich nicht verantwortbar.

Person11 [0:24:57 - 0:25:00]:
Aber, was Sie auch gesagt haben, die Tests bei mir reisen, Frau Lewy, wann kommt das?

Person3 [0:25:01 - 0:25:32]:
Wir haben, wie Herr Bäumler gesagt hat, getestet. Und die sind tatsächlich genug gut. Nicht ganz so gute PCR-Tests, aber genug gut. Die haben wir deswegen frei, gerade zum Beispiel bei Altersheimen, zu testen. Es hat aber auch einen negativen Aspekt, nämlich, dass die Leute, wenn sie getestet sind und negativ sind, das Gefühl haben, ich bin ja gesund. Aber dieser Test sagt einfach nur etwa über 12 Stunden etwas aus. Also, man muss sich auch weiterhin schützen. Man muss weiterhin die Hygienemaßnahmen aufrechterhalten. Und das ist aber nicht ganz einfach.

Person11 [0:25:33 - 0:25:57]:
Vielen Dank. Das Stichwort Homeoffice ist auch gefallen. Für die einen ist das Homeoffice ein Säge, für die anderen ein Fluch. Und die Dritten können es gar nicht machen, weil es nicht möglich ist. Wir hier auf der Arena-Redaktion sind mehrheitlich im Homeoffice. Bis am Freitag, wenn die Sendung stattfindet. Das ist ja bei uns viel zu viel. Das ist ja auch logischerweise bei Bauarbeitern. Wie es aussieht, rund um die Branche und um Homeoffice, haben wir für Sie mal zusammengetragen.

Person1 [0:25:59 - 0:26:05]:
E-Mails beantworten am Küchentisch. Für viele schon lange Alltag. Uh! Mhm.

Person1 [0:26:08 - 0:26:15]:
In der Kommunikations- und Gestaltungsbranche, z.B. in einer Werbeagentur, ist nur ein Viertel ständig am Arbeitsplatz.

Person1 [0:26:17 - 0:26:24]:
Auch die Chefbüros sind meistens leer. Im Bereich Strategie und Führung ist nur ein Viertel der Beschäftigten stets vor Ort.

Person1 [0:26:28 - 0:26:31]:
Die Möglichkeit zum Homeoffice haben aber längst nicht alle.

Person1 [0:26:33 - 0:26:40]:
Im Gesundheitssektor, also etwa im Spital, sind rund vier Fünftel nach wie vor an ihrem Arbeitsplatz.

Person1 [0:26:44 - 0:26:48]:
Bei Reinigungskräften und Monteuren sind es sogar fast neun von zehn.

Person1 [0:26:52 - 0:26:55]:
Die

Person11 [0:26:58 - 0:27:16]:
Frau Ginnis-Autruz hat sich die FDP vor dieser Corona-Pandemie immer wieder für mehr Flexibilität beim Arbeiten eingesetzt und das Homeoffice propagiert. Ich erinnere mich an Thierry Burkhardt, der sogar in den höchsten Tönen davon geschwärmt hat und hier stand. Jetzt könnte man mal ein Zeichen setzen, ausgerechnet auch in einer Krisensituation. Und jetzt kneifen Sie. Was ist los?

Person5 [0:27:17 - 0:28:36]:
Nein, ich kneife überhaupt nicht. Das hat sich gezeigt, dass dort, wo man im Homeoffice arbeiten kann, das gemacht wurde. Die Versicherungen haben ihre ganze Vertragsrunde von diesem Jahr vom Küchentisch aus gemacht. Das klappt perfekt. Und genau das ist ja mein Punkt. Wenn man Lösungen findet zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die umsetzbar sind, die sich beide darauf einigen, dann ist das fein. Und das ist genau passiert. Bis jetzt war es eine Empfehlung und jetzt ist es eine Pflicht für die Arbeitgeber, das umzusetzen. Das heisst, jetzt muss man wirklich überall, jeden Einzelnen, umsetzen. Einzelne Arbeitsplätze anschauen, geht es, geht es nicht? Wie ist es verhältnismässig? Ein riesiger, wirklich administrativer Aufwand. Zudem gibt es auch Leute, die können nicht im Homeoffice arbeiten. Nicht, weil sie nicht einen Laptop hätten und einen WLAN-Anschluss zu Hause. Aber vielleicht hat es noch Kinder zu Hause, eine Familie, die können nicht ungestört arbeiten. Sie haben Platzverhältnisse, lassen sie auch nicht zu. Und vielleicht hat es die anderen, die alleine sind, denen eine Decke auf den Kopf fällt. Ich meine, Digitalisierung hin oder her, wir sind noch keine Roboter, Gott sei Dank nicht. Man darf bei dieser ganzen Geschichte den menschlichen Aspekt wirklich nicht ausser Acht lassen. Und das passiert im Moment. Und diese neue Aufgabe, den Zusatz zu nutzen, von dieser Homeoffice-Pflicht ist überhaupt nicht klar. Wie gesagt, es ist ein Aufwand, ein bürokratischer Aufwand.

Person11 [0:28:36 - 0:28:41]:
Also Ihnen geraubt vor diesem bürokratischen Aufwand. Wieso wollen Sie das den Leuten noch zumuten, Frau Bettmer?

Person6 [0:28:41 - 0:29:33]:
Wir sind in einer Krise und es ist extrem schwierig, die richtigen Lösungen zu finden. Frau Levi hat es vorhin gesagt, wenn wir genau wissen, was am besten funktioniert, dann müssten wir diese Diskussionen nicht führen. Aber es ist klar, dass das mit dem Homeoffice für ganz viele nicht angenehm ist. Es ist schwierig. Ich bedauere sehr, dass der Bundesrat nicht entschieden hat, dass es noch Entschädigungen gäbe, für wen man sich zu Hause etwas einrichten muss. Das würde vielleicht den Leuten auch in die Angst nehmen. Aber es ist klar, dass es Kontakt reduziert. Und natürlich kann man es nicht überall anwenden, aber wenn man es kann, soll man es. Ich hoffe, das geht nicht lange. Als alleinerziehende Mutter mit zwei Kindern weiss ich, dass es nicht lustig ist. Homeoffice. Aber es führt im Moment keinen Weg daran vorbei. Und ich hoffe, dass wir es nicht zu lange aufrechterhalten müssen. Aber ganz konkret,

Person11 [0:29:33 - 0:29:38]:
wie kann man das bei Ihnen machen, bei Ernst Fischer AG? Metall- und Stahlunternehmen. Wie machen Sie das dort?

Person4 [0:29:39 - 0:29:44]:
Ja, man muss es so sagen, der Thurga hat ja die Homeoffice-Pflicht eingeführt. Das geht ja.

Person4 [0:29:45 - 0:30:43]:
Das hat zu einer riesigen Diskussion geführt. Und zwar, wer entscheidet dann, wer zu Hause bleiben darf, wer nicht? Was ist eine Pflicht? Das ist einfach die Flexibilität, die Sie vorhin angedeutet haben. Ich als Arbeitgeberin, ist ja mein höchstes Interesse, dass sich meine Leute nicht anstecken, dass sie gesund bleiben. Wir haben darum schon im Sommer eingeführt, dass Leute, die ins Ausland gehen, sich testen lassen müssen, wenn sie an den Arbeitsplatz zurückkommen. Fiebermessen eingereicht, Schutzkonzepte hochgefahren, ähnlich wie der Gast noch mal. Und dann kommt auch noch ein Gast, der sich testen lässt, mit der Homeoffice-Pflicht. Da muss ich einfach sagen, da hat man auch die Verhältnismässigkeit, die man nicht sieht, wenn man die Zahlen anschaut. Aber jetzt bei uns, in unserem Fall, wir können unsere Leute nicht einfach nach Hause schicken. Weil da ist die Zusammenarbeit von technischem Büro mit der Werkstatt und der Montage so eng. Aber ich kann Ihnen sagen, wenn einer hierher kommt, der sagt, technisch Büro, der ist in der Büroschaft am Arbeitsplatz, der muss nach Hause. Und ich sehe schon, da werden wir die grössten Diskussionen haben, weil eine Pflicht hat ja auch immer wieder etwas mit Sanktionen zu tun.

Person11 [0:30:43 - 0:30:52]:
Wie machen Sie es, Herr Boll? Sie sind ja auch noch Stadtrat und Finanzvorstand, oder? In Dübendorf. Haben Sie alle Leute ins Homeoffice geschickt?

Person12 [0:30:52 - 0:32:00]:
Nein, wir sind ein Dienstleistungsbetrieb. Wir haben gestern im Stadtrat diskutiert. Der ganze Stadtrat hat entschieden, dass wir die Dienstleistungen aufrechterhalten, weil Post und Bank das auch machen. Weil man das gegenüber dem Zutun auch falsch interpretieren konnte. Die gehen jetzt auf die Tauchstation, müssen keine Dienstleistungen mehr anbringen. So quasi Beamte sitzen zuhause. Aber praktisch alle sind zuhause, die zuhause sein können. Das haben wir vorher gemacht und jetzt noch konsequenter. Alle, die irgendwie können, sind zuhause. Ich möchte schon sagen, die Homeoffice-Pflicht ist auch so etwas, die wir noch ewig diskutieren müssen. Wir sind am Schluss im Feinschwistieren. Und etwas bringt es noch, weil viele haben das, was noch möglich war, jetzt den letzten Zwick, machen es noch. Es geht nicht um das Büro, es geht um die Leute, die sind irgendwo unterwegs, entweder im Auto, vielleicht zu zweit oder zu dritt, oder im Zug, sie müssen sich irgendwo verpflegen. Und das sind eigentlich zusätzliche Risiken. Und so Bewegungen,  die müssen wir runterholen. Ein kleines bisschen helfen ist die Massnahme. Und die tut nicht so weh, ganz klar. Es ist ein administrativer Weg, nicht ganz gute Sache. Aber das machen wir hoffentlich im April, wenn wir jetzt gut arbeiten. Das ist das eine, was wir im Monat durchsetzen möchten.

Person11 [0:31:57 - 0:32:34]:
Frau Sauter hat etwas Interessantes angesprochen, nämlich den Effekt auf die Psyche des Menschen. Das hat es heute auch in dem SRD-Coronabarometer vom Forschungsinstitut Sotomo klargeheissen, dass die Angst, vor Einsamkeit und sozialer Isolation als Volk der Pandemie immer grösser wird. Rund die Hälfte der Leute sagt das unterdessen. Im Vergleich zur letzten Umfrage im Oktober hat diese Angst weiter zugenommen. Ute Scholz, wie kann man denn für diese Angst gehen? Das ist schon ein paar schwierig.

Person13 [0:32:35 - 0:33:12]:
Ja, es ist schwierig. Und es ist auch eine verständliche Angst. Denn was wir normalerweise in Stresssituationen tun, ist, dass wir uns genau hinwenden zu unserem sozialen Kontakt. Und das ist auch eine sehr wichtige Sache.  Wir suchen Unterstützung. Wir wollen vielleicht auch mal Dampf ablassen. Wir suchen Ablenkung durch Kolleginnen und Kollegen. Und genau diese Stressreduktionsstrategie wird jetzt abgeschafft, indem wir unsere Kontakte reduzieren müssen. Und das ist, glaube ich, erklärt ein bisschen, warum hier so eine Angst damit verbunden ist, dass man in eine Isolation kommt oder einsam wird.

Person12 [0:33:13 - 0:33:42]:
Ich bin ja noch Geschäftsführer für die Städte in der Stadt.   Ich bin auch Geschäftsführer für Green Shots Schweiz. Jetzt haben wir seit Monaten praktisch nur Homeoffice. Was wir machen, ist, jede Woche habe ich das Team in einem Zoom-Meeting, wo wir genau das versuchen, den Kontakt zu halten. Weil ich möchte vermeiden, dass die Leute zu Hause in Probleme kommen. Man fragt, wie es ihnen geht. Und ich habe das Gefühl, es hilft allen. Auch wenn wir uns lieber physisch treffen würden, selbstverständlich. Aber man kann eben auch im Homeoffice solche Sachen schon als Arbeitgeber auch etwas machen. Es ist ja gut und recht, ein Zoom-Meeting.

Person11 [0:33:40 - 0:33:47]:
Die Leute sind sehr froh, wenn sie am Freitag wieder auf die Redaktion kommen können.

Person12 [0:33:47 - 0:34:31]:
Sind wir einig? Ich vermisse es auch wieder, mehr physisch die Leute zu treffen. Ich habe vor allem seit Monaten bei meinen Freunden relativ weit runter gefahren. Also Billiard, Skifahren, all diese schönen Sachen. Damit ich noch in der Session teilnehmen kann. Denn dort habe ich zu viel Kontakt. Nein, das ist nicht schön. Aber nochmals, ich sage, je tiefer wir runter gehen, je besser wir durchhalten, je früher wir wieder anfangen zu lockern, je mehr Tests, Kontakte, je mehr Tracetracing wieder funktioniert, da kann man ganz klar nachweisen, wenn wir tief unten sind, haben wir die Chance. Ich hoffe, den zweiten Restart machen wir besser als letzten Sommer. Dass wir nicht in eine dritte Welle reinlaufen und jetzt nicht zu früh auftun. Die, die jetzt fordern, sobald es etwas runter geht, aufzutun, das wäre das Gefährlichste. Also vorsichtig bleiben, Regina Sauter.

Person5 [0:34:32 - 0:34:59]:
Das ist genau der Punkt, den Martin Bäumer gesagt hat. Es ist klar, er weiss das. Das Problem ist, wenn man schaut, was unsere Nachbarländer machen. Jeder macht es ein bisschen anders. Früher Massnahmen, später Massnahmen, umfangreicher, weniger. Aber die Verhältnisse sind am Schluss überall gleich. Man kann ja wirklich nicht genau sagen, was wie nützt und wirkt. Wenn man den Leuten sagt, wir schauen mal, da ist einfach keine Perspektive. Jetzt kommt so ein Hammer, wir machen alles zu. Das ist auch so, das stimmt nicht.

Person5 [0:34:59 - 0:35:21]:
Ich meine, vergleich mal mit den anderen Ländern. Dort ist es genau die gleiche Situation. Die einen haben noch viel strengere Massnahmen. Deutschland beispielsweise. Das ist ja auch so. Man sieht bis jetzt noch keinen Effekt auf Zahlen. Das ist ja auch schwierig für die Leute zu verstehen. Dass man eben genau nicht sieht, was wirkt und was wirkt.

Person12 [0:35:22 - 0:36:03]:
Man sieht ganz klar, auch in der Schweiz, nur schon, wenn man schaut, im Oktober, die Kantone, die quasi in Lockdown gegangen sind, die Restaurants zu tun haben, die Romandie, die ganz schlecht dran war, ist sehr schnell wieder in einen besseren Bereich gekommen. Bern, wo Herr Schnecke, SVP, härtere Massnahmen getroffen hat, ist besser unterwegs als alle anderen.   Zürich hat weniger Massnahmen getroffen. Das lässt sich bereits zu verhalten haben, welche Massnahmen mehr oder weniger bringen. Aber wie wir es nicht aufs Detail hören, wie wir zu wenig digitale Daten haben, um alles zurückzuverfolgen, das ist leider so, das hat das Parlament mitverbrochen. Da müssen wir spekulieren. Das ist für alle, die entscheiden müssen. Das ist für den Bundesrat enorm schwierig, aufgrund von wenig, wirklich harten Fakten zu entscheiden. Ich spüre, Herr Bäumli,

Person11 [0:36:02 - 0:36:11]:
Sie sind auch froh, sind Sie wie immer noch draussen, sind unter den Leuten und können auch ganz viele lange Sätze machen. Ich muss Sie schnell unterbrechen.

Person6 [0:36:12 - 0:36:33]:
diese ganze Diskussion, die wir jetzt haben. Ich nicht, aber die anderen auch. Es ist so, man hätte in der zweiten Welle früher strengere Massnahmen ergreifen sollen. Vielleicht wären wir dann nicht an dem Punkt, an dem wir jetzt sind, mit diesen so strengen Massnahmen. Das ist natürlich eine Hypothese. Aber es war klar,

Person6 [0:36:33 - 0:36:50]:
spätestens im Dezember hätte man strengere Massnahmen ergreifen müssen. Die FDP und die SVP haben sich immer wieder    gesagt, das braucht es nicht, das geht aus wirtschaftlichen Gründen nicht. Das ist so kurzfristig geschaut. Das, was wir jetzt sind, ist eine Folge davon, dass wir uns nicht einigen konnten.

Person11 [0:36:50 - 0:37:20]:
Ich möchte einen Schritt weiter gehen. Von den Massnahmen zu dem, was ganz viele Leute, glauben Sie mir, so viel mehr als wir im Land umtreibt, nämlich die Finanzierung. Es darf niemand durch die Masche fallen, sagen die einen. Es darf nicht zu einem Geisskannenprinzip kommen, sagen die anderen. Damit es nicht zu sogenannten Härtefällen kommt, wurden die Regelungen auch in dieser Woche neu angepasst. Richtig so oder immer noch zu wenig? Darüber sprechen wir gleich, wenn wir uns anschauen, was die Härtefallmassnahmen genau beinhalten.

Person1 [0:37:22 - 0:37:34]:
Wer wie Restaurants wegen der Corona-Massnahmen während mindestens 40 Tagen schliessen muss, gilt neu automatisch als Härtefall und kommt einfacher zu Unterstützungsgeldern.

Person1 [0:37:35 - 0:37:45]:
Manche Unternehmen wie etwa Hotels müssen zwar nicht zwangsweise schliessen, viele leiden aber trotzdem, weil zum Beispiel die Zimmer nicht belegt sind.

Person1 [0:37:46 - 0:37:54]:
Sie müssen weiterhin nachweisen, dass der Jahresumsatz wegen der Corona-Massnahmen um mindestens 40% eingebrochen ist.

Person1 [0:37:54 - 0:37:57]:
Erst dann wird das Härtefallgeld gesprochen.

Person1 [0:37:58 - 0:38:03]:
Einen Teil dieser Gelder können die Unternehmen als «Affond-Perdue-Beiträge» erhalten.

Person1 [0:38:05 - 0:38:07]:
Sie müssen es also später nicht, sondern erst dann zurückzahlen.

Person1 [0:38:08 - 0:38:24]:
Der Bundesrat hat die Obergrenze dieser Beiträge jetzt erhöht. Vom durchschnittlichen Umsatz sind es statt wie früher 10% neu 20%. Bund und Kantone stellen insgesamt 2,5 Milliarden Franken in einem Härtefalltopf bereit.

Person1 [0:38:26 - 0:38:29]:
Welche Unternehmen Geld erhalten, entscheidet der jeweilige Kanton.

Person1 [0:38:30 - 0:38:31]:
Das Problem?

Person1 [0:38:33 - 0:38:40]:
Erst ein Bruchteil dieses Geldes wurde ausgezahlt. Gewisse Kantone werden frühestens im März Geld erfliessen.

Person11 [0:38:43 - 0:38:57]:
Ich möchte Ihnen jemanden vorstellen, der zu diesen sogenannten Härtefällen gehört. Er sitzt gerade hinter mir, er war schon mal dort im letzten Frühling. Das ist Peter Hug. Er ist Betreiber einer mobilen Gelateria. Das ist nicht so ein kleines Wäggli, sondern ein rechter Truck.

Person11 [0:38:58 - 0:39:09]:
Da rollt jetzt aber gar nichts, weil es auch keine Events mehr gibt. Jetzt haben wir die Härtefallmassnahmen neu angeschaut und neu justiert. Hilft Ihnen das?

Person10 [0:39:10 - 0:39:53]:
Wenn Sie in Härtefälle kommen, dann hilft das sicher. Aber ich meine, ich war vor zehn Monaten hier und sagte dort schon, wir wollen mal schauen. In diesen ganzen zehn Monaten ging eigentlich nicht viel. Wir bekommen jetzt etwas Lohnentschädigung und sonst gar nichts. Für einen Betrieb bekommen wir gar nichts. Und jetzt ist es Ihnen so, dass bereits schon anlässlich bis in die Sommerreinen abgesagt sind. Also diese Anlässe, sagen wir Luga, sagen wir Friehligs-Messe St. Gallen, sexy Leute, die wir eigentlich dabei sind, ist schon alles zusammen abgesagt. Also ich brauche Hilfe. Und ich bin in Härtefällen. Da bin ich jetzt überzeugt.

Person11 [0:39:53 - 0:39:57]:
Was haben Sie denn schon gemacht bis jetzt, damit Sie hier Unterstützung bekommen?

Person10 [0:39:57 - 0:40:06]:
Ja, Formulare ausgefüllt und Formulare ausgefüllt und nochmals Formulare ausgefüllt. Und gegangen ist eigentlich nicht viel.

Person10 [0:40:06 - 0:40:06]:
Hat sie mal nachgefragt?

Person10 [0:40:07 - 0:40:11]:
Ja, sicher habe ich mal nachgefragt. Was hat es geheißen? Ich habe, schauen Sie,

Person10 [0:40:11 - 0:40:44]:
bis am 17. September habe ich eine Lohnentschädigung bekommen. Dann habe ich nichts mehr bekommen. Und dann habe ich mir mal erlaubt, nach etwa 50 Tagen zu fragen, wo meine Lohnentschädigung ist. Dann sagt mir die Ausgleichskasse, wir müssen ein neues Programm machen. Es ist bei den IT-Leuten, es ist bei den IT-Leuten, dass ich ein wenig Geduld habe. Nach 100 Tagen habe ich wieder angerufen. Und danach hat es geheißen, es fehlt nicht mehr viel. Und dann ist es dann, nach 105 Tagen ist es dann gekommen.

Person11 [0:40:44 - 0:40:47]:
Von was leben Sie denn eigentlich, wenn Sie nicht 105 Tage warten müssen?

Person10 [0:40:47 - 0:41:22]:
Sie sind ja eine ganz liebe Lebenspartnerin. Und ohne diese liebe Lebenspartnerin wäre ich schon lange am Ende. Also das muss man sehen. Und jetzt gehen wir nochmal zu meiner Firma. Die Firma ist erst 9 Jahre alt. So ist es schon. Sie wurde investiert und gemacht. Und sie ist halt noch nicht so ganz, wie sie sein sollte. Und da ist einfach, nach 10 Monaten ist das Kapital, das auf der Seite war, aufgebraucht. Und jetzt geht es ja nur noch mal 6-7 Monate. Und so geht es natürlich noch viel mehr. Ich bin nicht ein Einzelfall.

Person11 [0:41:22 - 0:41:30]:
Sie haben das Wasser am Hals, wenn nicht sogar schon bei den Augen.

Person11 [0:41:31 - 0:41:39]:
Das ist ein Härtefall, oder? Der jetzt irgendwo durch ein Formular nach dem anderen ausfüllt. Irgendwie mit der IT auch dort ein Problem. Das kann es doch nicht sein.

Person5 [0:41:40 - 0:42:21]:
Ja, also ich meine, es tut mir... Oder was Sie sagen, ich sehe das absolut. Und das tut auch wirklich weh. Und genau für so eine Art von Prüf, wie Sie es haben, hat man diese Härtefallregelung geschaffen. Und das Geld ist auch da. Sie haben, ich würde jetzt mal sagen, wahrscheinlich Anspruch darauf. Es ist aber schon auch richtig, dass man das natürlich sauber abklärt. Das ist natürlich diese Woche beim Bundesrat auch zur Sprache gekommen. Es muss sicher sein, dass es sauber abklärt wird, dass die Gelder wirklich denen zu gut kommen, die auch Anspruch darauf haben. Dass es mit der IT-Lösung nicht funktioniert. Also da habe ich noch ein anderes hartes Problem. Da kann ja nicht so schwierig sein. 

Person11 [0:42:22 - 0:42:40]:
Kann nicht so schwierig sein, ist so offenbar. Alles Gute Ihnen. Danke vielmals. In der Gruppe Mulde hat sich auch Simon Zürcher. Sie hat in Zuchwil im Solothurnischen ein Tanzstudio. Ist jetzt dort drin. Das ist natürlich leer, weil dort hat es sich ausgetanzt. Guten Abend, Frau Zürcher. Schön, sind Sie bei uns in der Sendung.

Person14 [0:42:41 - 0:42:42]:
Guten Abend miteinander.

Person11 [0:42:42 - 0:42:52]:
Ihre Mitarbeiter sind in Kurzarbeit. Sie selber haben, haben Sie uns erzählt, seit einem Jahr keinen Lohn mehr auszahlen. Wann geht Ihnen dann der Pfus aus?

Person14 [0:42:53 - 0:43:59]:
Also nein, nicht seit einem Jahr. Einfach sechs Monate. Ich habe mir keinen Lohn auszahlt. Ich habe ihn zwar in die Buchhaltung eingebucht, aber habe ihn im Geschäft geladen. Das heisst, das Geschäft hat jetzt den Lohn einfach bei mir geschuldet. Ich habe auch einen Lebenspartner und ich habe noch etwas, ein Sport, das ich eigentlich für die Pension brauchen wollte. Ich kann euch nicht sagen, wann wir das Geld ausgeben. Es kommt darauf an, wann wir wieder anfangen dürfen. Aber mein Geschäft ist bis heute 20 Wochen zu. Und eigentlich hat uns Ende Oktober der Bundesrat den Schnuf abgestellt, als er sagte, Paare, die nicht im gleichen Haushalt wohnen, dürfen nicht tanzen. Sie sind zwar ein Paar, treffen sich, aber zu uns tanzen dürfen sie nicht. Und seitdem sind eigentlich die Umsätze um 70% eingebrochen. Und wenn wir wieder anfangen dürfen, dann arbeiten wir mal drei Monate in bereits bezahlten Kurslektionen ab. Das haben wir schon nach dem Lockdown. Drei Monate haben wir eigentlich gearbeitet, da ist nicht mehr viel reingekommen. Und als du endlich mal wieder einen kleinen, bezahlten Monat bekommst, hast du dann auch Ende Oktober die Regelung bekommen.

Person11 [0:44:00 - 0:44:08]:
Sie sind zwar nicht hier im Studio, aber ich spüre, wie nahe Ihnen das geht, Frau Zürcher. Was haben Sie denn jetzt gemacht? Haben Sie Hilfe beantragt und etwas Gleiches erlebt wie dieser Hau hinter mir?

Person14 [0:44:10 - 0:44:40]:
Der Formularkrieg ist relativ anspruchsvoll. Vor allem, wenn man das Geschäftsjahr nicht auf 1. Januar hat, dann bekommt man jedes Mal wieder Rückmeldung. Wenn man... Das ist das Geschäftsjahr im 1. Oktober. Sie schicken es so ab. Dann kommen die zuständigen Stellen und sagen, sie müssten es auf Ende Jahr haben. Aber es muss dann mit der Erfolgsrechnung übereinstimmen. Das kann ja gar nicht stimmen. Das heisst, wieder Treuhänder kosten, überkommen bis jetzt wenig bis nichts, für das Geschäft gar nichts.

Person14 [0:44:40 - 0:45:24]:
Ja, ich hoffe, das ändert sich. Weil jeder Selbstständige hat für ein erfolgreiches Geschäft Energie und Geld investiert und meistens steckt auch die Vorsorge noch drin. Und wenn man dann mehr als ein halbes Jahr das Geschäft zu hat, hat man die besten Geschäftsreserven aufgebraucht. Irgendwann muss es weitergehen, wenn man sich selbst in den Geschäftsjahren überlegt, sind dann auch Arbeitslose und die sind dann auch wieder auf den Staatskosten. Ich glaube, es hilft schon, wenn man den Geschäftsjahren hilft. Wir Tanzschulen kennen schon fünf, die zu Hause gingen, die in den Konkurs gingen. Irgendwann müssen sie es ja entweder lassen arbeiten oder unterstützen.

Person11 [0:45:24 - 0:45:36]:
Ich hoffe, ganz sicher auch mit unseren Zuschauern und Zuschauern, dass der Raum, der hinten dran leer ist, irgendwann bald wieder gefüllt ist mit Paartanz. Discofox bieten sie an, oder?

Person14 [0:45:37 - 0:45:46]:
Alles eigentlich. Discofox, Chive, Salsa, Line Dance. Alles, was im Paar und alles, was im Line Dance alleine getanzt wird.

Person11 [0:45:47 - 0:45:49]:
Und da haben sie wieder das Leuchten in den Augen. Vielen Dank.

Person11 [0:45:51 - 0:45:51]:
Danke euch.

Person11 [0:45:52 - 0:46:03]:
Frau Zürcher, Herr Hu, was fällt Ihnen dieser Woche dem Finanzminister, Ihrem Parteikollege Ueli Maurer, ein? Er muss seinen eigenen Frust loswerden.

Person8 [0:46:04 - 0:46:11]:
Wenn ich schon das Wort habe, muss ich meinen Frust loswerden. Sie diskutieren ständig über Dinge, die sechs Wochen dauern werden.

Person8 [0:46:12 - 0:46:23]:
gebe ich auch zu. Ich habe keine Freude. Aber die finanziellen Folgen, das, was wir in diesen Wochen alles beschliessen, wird uns während 15, 20 Jahren beschäftigen.

Person11 [0:46:23 - 0:46:33]:
Ist das staatsmännisch? Gleichzeitig gehen ganz viele Firmen in den Konkurs. Und er muss sich als Säckelmeister, als Finanzchef und Finanzerkund...

Person4 [0:46:33 - 0:47:33]:
Es ist wichtig, dass man das auch ins Zentrum führt, was das für die Zukunft auch bedeutet. Wir haben es bei der Einspielung gesehen. Die Unternehmer sind eben Unternehmer,   weil sie etwas unternehmen und nicht unterlassen wollen. Momentan können sie ihre Geschäfte nicht fortführen. Für mich ist völlig klar, die Betriebe oder die Branchen, die geschlossen werden, müssen auch entschädigt werden. Aber wir müssen uns auch bewusst sein, dass wir nicht jedes und alles regeln können. Und dass es auch bei der Verteilung der Gelder am Schluss auch nicht fair ist. Darum ist es wichtig, dass man die Schutzkonzepte, die man in so vielen Bereichen eingeführt hat, auch lebt, damit die Kunden Umsatz machen können. Schlussendlich hat es sich ja auch angedeutet, dass die Arbeitslosigkeit, die kommt, auch das schürt Angst. Wir haben auch ein Lehrstellenproblem, das wir im Sommer annehmen. Auch das müssen wir in die ganze Diskussion einbringen und dürfen nicht ausblenden. Und auch das machen wir gesunde, krank.

Person11 [0:47:29 - 0:47:39]:
Ist das menschlich, Frau Schulz? Können Sie uns das erklären, als jemand, der in die Psyche der Menschen schaut?

Person13 [0:47:41 - 0:47:59]:
Ja, das ist menschlich, auf jeden Fall. Es ist halt immer noch die andere Frage, ob es angemessen und professionell ist. Aber menschlich sicher. Alle sind gestresst. Alle müssen irgendwie mit diesem Stress umgehen. Und das dann einfach mal rauszulassen, ist natürlich eine Möglichkeit, mit dem Stress umzugehen.

Person11 [0:48:00 - 0:48:24]:
Im Gegensatz zu FDP und SVP will die SP einiges mit voller Hand ausgeben. Da wollen wir nachfragen. Sie war einmal Velokurierin. Sie hat Politologie und Geschichte studiert, ist ausgebildete Tontechnikerin. Ob sie den Ton ausgibt, wie sie in dieser Krise trifft, oder ob sie ab und zu mal auf die Partei politisch hauen kann, das will ich jetzt herausfinden. Das ist das 1 zu 1 mit Selin Wittmer.

Person11 [0:48:25 - 0:48:30]:
Frau Wittmer, Sie haben sicher Lieblings-Bytes. Wie unterstützen Sie diese in dieser schwierigen Zeit?

Person6 [0:48:32 - 0:49:06]:
Meine Rolle ist es, als Politikerin zu versuchen, dass man die bestmöglichen Massnahmen treffen kann, die besten Lösungen findet, dass man all diesen Betrieben helfen kann. Dort sehe ich meine Rolle. Was wir hier sehen, ist ein absolutes Politik-Versagen. Dass diese Leute, diese Unternehmen, ohne Unterstützung hier stehen, ist ein Politik-Versagen. Das ist Konsequenz der Politik von FDP und SVP, die einfach geknausert haben. Und noch etwas zu Herrn Maurer. Was Herr Maurer gesagt hat, ist auch finanzpolitisch falsch.

Person11 [0:49:07 - 0:49:25]:
Trotzdem ist es so, dass schon vor der Corona-Krise ganz viele Restaurants, um bei ihnen zu bleiben, Probleme hatten. Das gab es auch den Branchenspiegel von Gastros, wie gesagt, und gab es hier Schlagzeilen dazu. Schon vor Corona waren 6 von 10 Restaurants zu wenig rentabel. Die wollen Sie jetzt doch alle noch retten.

Person6 [0:49:27 - 0:50:11]:
Ja, da kommen wir ins Thema Strukturbereinigung. Wo wir ja immer wieder hören, ja, jetzt alle retten. Und wir müssen es in Kauf nehmen, dass wir auch gewisse retten, die vielleicht sowieso nicht überlebt haben. Wir haben vielleicht 2-3%, wenn wir alles anschauen. Aber wir können doch nicht wegen diesen 2-3% die ganzen 97% im Stich lassen. Und es geht auch darum, dass wir die Struktur aufrechterhalten müssen. Wenn die Pandemie fertig ist und mit der Impfung ist es ja auch immerhin jetzt schon eher absehbar, dass das aufhören würde. Wir könnten dann nicht ohne Strukturen dastehen. Das hat die Dame vom Tanzstudio auch gesagt. Wir könnten nicht diese Firmen ausblüten lassen und dann, wenn wir wieder arbeiten können, hat man nichts.  dass sie gesund sind.

Person11 [0:50:10 - 0:50:32]:
Sie reden um jeden Preis. Da sagen Sie gerne auch als SP, man müsse die Wirtschaft mehr gewichten als die Gesundheit. Ihre Co-Präsidentin, Matthia Meyer, hat das dazu gesagt. Die Schweiz hat die Kostenfrage über die Gesundheit der Menschen gestellt und deshalb darin versagt, das Virus effektiv einzudämmen. Das muss sich ändern. Sie machen genauso Politik mit der Pandemie wie alle anderen auch.

Person6 [0:50:35 - 0:51:18]:
Wir sagen seit Anfang dieser Krise, dass man Fixkosten entschädigen muss. Dass man das kompensieren muss. Wenn man jetzt hört, man muss vielleicht diejenigen schliessen, denen muss man vielleicht schon etwas geben. Es ist ja schön, sind wir jetzt an diesem Punkt bei der SVP angelangt. Aber es geht nicht nur um diejenigen, die wir schliessen müssen. Es geht auch um alle direkt und indirekt Betroffenen. Wir müssen zusammen, und wir haben vieles falsch gemacht, darum sind wir jetzt hier. Jetzt ist der Moment, wo wir zusammenstehen und sagen, jetzt braucht es wirklich die Kompensation, dass wir Konkurse verhindern können und die Einzelschicksale, die Existenzen retten können, damit man, wenn die Krise vorbei ist, die Wirtschaft und die Gesellschaft wieder hochfahren kann.

Person11 [0:51:19 - 0:51:26]:
Vielen Dank. Martin Bäumli, Strukturbereinigung als Stichwort. Da muss man auch ein paar in den Konkurs schicken. Wie sehen Sie das?

Person11 [0:51:26 - 0:51:26]:
Ich muss so sagen,

Person12 [0:51:26 - 0:52:20]:
in der ersten Welle sagte ich klar, wer sechs Wochen nicht durchhalten kann, muss eine Vorleiheliquidität und fünf Jahre zurückzahlen. Wir können nicht jeden retten. Jetzt sind wir aber in die zweite Welle gekommen. Die zweite Welle zu vermeiden, hat uns 200-300 Millionen gekostet. Die zweite Welle wird uns x Milliarden kosten. Durch die Fehler, die wir gemacht haben, die Politik am Ende, die Führung, warum auch immer, kann man später anschauen, haben wir jetzt sehr viele Unternehmen ein zweites Mal oder über eine ganze Dauer in der Geschichte. Jetzt bin ich, und ich bin ein knallharter Finanzpolitiker, jetzt sage ich, jetzt müssen wir diesen Leuten helfen. Erstens müssen wir auf Montpédie-Beiträge sprechen, wir können nicht mehr nur auf der Anlehensebene arbeiten. Ich bin mir noch sehr klar für die Anleihen. Wir müssen einen Teil erlassen. Wir müssen nachher prüfen in den Einzel- aber jetzt muss man zuerst Geld fliessen. Ich bin der Meinung, die Liquidität muss schneller gehen. Es kann nicht sein, dass jetzt in den Kantonen noch geprüft wird, ob jetzt wie, wo, was, sondern man muss mit den Anleihen schnell wieder einen Weg finden.

Person11 [0:52:20 - 0:52:21]:
Da kann jetzt aber Frau Lewy wirklich nichts dafür.

Person12 [0:52:21 - 0:52:30]:
Nein, das ist überhaupt nicht der Fall. Ich sage, das sind jetzt Kantone, die müssen jetzt schnell handeln. Und es geht wiederum um eine Psychologie.

Person11 [0:52:29 - 0:52:53]:
Das ist dramatisch. Sie haben die beiden Personen angesprochen. Vom Tanzstudio mit der mobilen Gelateria. Ich sehe hier oben, dass eine weitere Person bereit ist. Wir müssen nach Wengen schalten. An einem Ort, der zu einem Hotspot geworden ist wegen einem britischen Touristen. Die Hälfte von 60 Ansteckungen gehen auf ihn zurück. Darum wurde auch das Leberhundern abgesegnet. Die Hotels sind leer. Zum Beispiel die von Bettina Zinnert. Guten Abend.

Person2 [0:52:55 - 0:52:58]:
Guten Abend, Herr Votz. Wie ist Ihnen das? Schon mal, ja,

Person2 [0:52:58 - 0:53:44]:
gesundheitlich geht es mir sehr gut. Aber natürlich im Geschäft und der Hotellerie generell, nicht nur hier in Wengen, ist es momentan sehr, sehr schwierig. Ich muss jetzt noch schnell etwas korrigieren. Ich finde es nicht ganz richtig, uns als Hotspots zu bezeichnen. Wir haben zwar Fälle hier in Wengen und es ist auch der britische Virus hier in Wengen nachgewiesen worden. Aber wenn man schaut, mit 60 Fällen über die letzten vier Wochen sind wir im kantonalen Durchschnitt. Und man kann hier nicht von einem Hotspot reden. Wir haben auch Vorgänge, vor den Laubraunrennen, sehr, sehr viel getestet. Wir konnten sozusagen frühzeitig alle Fälle hier in Wengen isolieren. Und konnten jetzt auch keine grossen weiteren Ansteckungsreihen aufdecken. Ich verstehe das total,

Person11 [0:53:43 - 0:53:53]:
dass Sie nicht Wengen in die Richtung von Ischgl stellen wollen. Aber das heisst natürlich, durch die Berichterstattung, das sehen Sie ja selber in Ihren Hotels.

Person11 [0:53:53 - 0:53:54]:
Wie sieht es dort aus?

Person2 [0:53:55 - 0:54:13]:
Ja, also natürlich momentan, ich habe drei Betriebe und diese drei Betriebe habe ich jetzt kurzfristig allen zugesetzt, weil wir keine Gäste mehr haben in Wengen. Es sind alle abgereist und die, die kommen würden, haben leider auch noch storniert. Von daher sieht es momentan hier in Wengen sehr leer aus.

Person11 [0:54:14 - 0:54:15]:
Wie lange mögen Sie noch durchhalten?

Person2 [0:54:17 - 0:54:56]:
Ja, es ist schwierig. Ich meine, es ist eigentlich schon seit März 2020 sind wir eigentlich, wir sind auf den Reserven, weil gerade dieser Spagat, den wir eigentlich die ganze Zeit machen müssen, dass der Gäste oder der Leute gesagt wird, bitte bleiben Sie zuhause, gehen nicht aus dem Haus, jetzt auch noch die Haumapfel nicht auf. Wir waren zwar nie vor einer Betriebsschliessung betroffen, aber haben jetzt schon sehr oft einfach zugemacht, weil einfach zu wenig Gäste da sind und man dann fast weniger Geld verliert, wenn man den Betrieb schliesst, trotz der hohen Fixkosten, die man trotzdem noch hat, kann man weiterlaufen mit sehr wenig Gäste.

Person11 [0:54:57 - 0:55:03]:
Vielen Dank Bettina Zinnert in schönen Wengen. Frau Gutjahr, Sie hören, es hat jemand offen, aber es nützt ja nichts, die Gäste kommen nicht.

Person4 [0:55:04 - 0:56:18]:
Ja, das ist eben das Wahnsinnige an dieser Situation. Die Gelder, die jetzt hier gesprochen worden sind, das trifft einfach die, oder die kommen die Gelder über, die zugemacht worden sind durch den Bund. Aber sie ist ja nicht geschlossen worden. Das heisst, es gibt so viele nachgelagerte Branchen, Bereiche, die auch davon betroffen sind. Und darum ist es so wichtig, dass man eben nicht noch mehr so Schliessungen macht und mit Schutzkonzepten arbeitet, damit eben die Wirtschaftlichkeit wieder aufkommen kann, damit auch das Vertrauen wieder zurückkommt von der Bevölkerung. Weil momentan, also das spüre ich wirklich, kommen sehr viele Anrufe und auch E-Mails über von Leuten, die sagen, ich habe Angst um meinen Arbeitsplatz, ich bin in Kurzarbeit, aber Kurzarbeit ist ja auch kein Zustand, wenn sie keine Zukunft sehen für den Betrieb, werden sie auch mitgehen müssen. Dann können sie auch keine Mitarbeitenden entlassen, können keine Lernenden einstellen. Also es gibt so viele Folgeprobleme, die damit kommen. Und darum ist es so wichtig, dass man jetzt einen Weg findet, dass die Betriebe wieder aufmachen können und die Wirtschaftlichkeit wieder zu laufen kommt und eben nicht einfach schliesst. Weil nur mit Geldern allein ist eben nicht geholfen. Weil die Leute, die wollen ja funktionieren und eine Zukunft haben. Und mit den Geldern löst man einfach ein Problem, das besteht, aber die Zukunft ist da, damit eben leider nicht geregelt.

Person5 [0:56:19 - 0:57:10]:
Und das ist das, was die Schweiz  Vielleicht haben wir unterschiedliche Perspektiven in Bezug auf das Geld, aber zweistellige Milliardenbeträge sind für mich jetzt nicht wirklich knausig. Und das ist das, was die Schweiz bis jetzt bereits bereitgestellt hat für Kurzarbeitsentschädigungen, für Erwerbsentschädigungen. Vor allem werden wir auch international gelobt für die Möglichkeit, wie man Kredite bereitgestellt hat. Also die Massnahmen, die sind alle da. Und ja, ich sehe, für die Härtefälle haben wir jetzt eine Durststrecke, liegt aber auch daran, da haben wir auch Gelder bewilligt, dass natürlich in den Kantonen das auch umgesetzt werden muss. Und das habe ich vorher gesagt, die Kantone müssen zum Teil gesetzliche Grundlagen und Instrumente schaffen. Und das ist auch richtig. Man ist auch dem Steuerzahler und der Steuerzahlerin gegenüber verantwortlich, wie man das Geld ausgibt. Weil irgendwann muss das ja auch wieder reinkommen.

Person11 [0:57:10 - 0:57:13]:
Was ist dann für Sie nicht knausrig, Frau Wittner?

Person6 [0:57:15 - 0:58:03]:
Nicht knausrig? Ja, knausrig wäre, wenn wir von Anfang an geschaut hätten, dass die, die betroffen sind, ob direkt oder indirekt, für ihre Ausfälle entschädigt werden. Und zwar nicht nur die Lohnkosten, sondern eben auch die Fixkosten. Weil mit dem, ich möchte es nicht schlechtreden, wir haben gute Systeme. Das System der Kurzarbeit ist sehr gut. Es deckt einfach nicht alles. Und dort wäre es an uns gewesen, das haben die Bürgerlichen verhindert, dass wir das nicht machen. Und es ist nicht so, Frau Gutjahr, dass es jetzt einfach nur darum geht, Geld auszugeben. Genau dadurch, dass wir die Betriebe, die Gewerbetreibenden unterstützen, ermöglichen wir ihnen, dass sie nachher wieder aufkommen. Aber dann erklären Sie mir mal, was ist in einer nachgelegerten Branche,

Person4 [0:58:00 - 0:59:01]:
die davon betroffen ist? Ja, aber dann sind das alle. Weil jeder ist irgendwo durchbetroffen. Nein, es sind nicht ganz alle betroffen. Und darum ist es eben wichtig, dass wir die Diskussionen, und Sie haben es vorhin angesprochen, dass wir die Diskussionen in der Tat nicht durchführen. Aber das sind immer Detaildiskussionen. Und dort ist nämlich der Hund begraben. Wir können nicht alles. Es funktioniert nicht. Und darum ist es so wichtig, dass wir wieder irgendwo mit diesen Schutzkonzepten, ich wiederhole mich, dass wir mit dieser Maskentragpflicht, Desinfektionsmittel, Abstand halten, dass wir mit dem wieder in einen geregelten Alltag zurückkommen. Es gibt auch Studien, die sogar belegen, dass eine Homeoffice-Pflicht oder eben ein kompletter Lockdown gar nicht zu einer Besserung führt.  Wir müssen auf die Grenzen schauen, wo die härtesten Lockdowns gefolgt sind, wo die meisten Leute zuhause sind, steigen die Zahlen. Also da sieht man, wir müssen unbedingt schauen, dass wir in dieser Frage, sonst werden wir uns nie finden. Und ich würde auch gerne allen helfen. Wir müssen unbedingt schauen, sagen Sie vergut, Jo. Aber es geht leider nicht.

Person11 [0:58:58 - 0:59:08]:
Ich möchte ja nicht in der Haut von Ann Levy stecken, die immer mal wieder schauen muss, welche Massnahmen man einleiten könnte.

Person11 [0:59:09 - 0:59:12]:
Herr Bäumli, wie steht es um die Luftqualität im Arena-Studio? Ich finde es sehr gut.

Person11 [0:59:13 - 0:59:15]:
Also wir können die Sendung nochmals führen.

Person12 [0:59:15 - 0:59:16]:
Kein Problem.

Person11 [0:59:16 - 0:59:26]:
Vielen Dank. Denken Sie an die Leute, die wir hier gehört haben, bei diesen Zuspielungen im Studio, die Existenzen, die hier bedroht sind. Was löst das bei Ihnen aus?

Person3 [0:59:26 - 0:59:45]:
Also extreme Betroffenheit. Ich meine, das ist absolut dramatisch, was abgeht in diesem Land. Und nicht nur in diesem Land, sondern weltweit. Ich meine, das ist eine Krise, die man zum Glück jahrzehntelang nicht hatte und ich hoffe, dass sie sehr lange nicht mehr kommt. Das ist wirklich eine ganz schwierige Zeit für fast alle in diesem Land.

Person11 [0:59:46 - 1:00:03]:
Jetzt müssen wir über das reden, was auch viele Menschen im Land umtreibt. Darum bleibe ich auch gleich bei Ihnen, Frau Levy. Stand gestern wurden in der Schweiz 66'000 Menschen gegen Covid-19 geimpft. Bis zum Sommer sollen dann alle Menschen geimpft sein, die das wollen. 66'000, sind wir wirklich auf Kurs?

Person3 [1:00:04 - 1:00:32]:
Wir sind auf Kurs. Aber der Anfang muss sich natürlich auch ein bisschen einspielen. Zu gut, zu schlecht, zu schlecht.  Zu gut, dann ist die Dose gekommen. Wir haben zwei zugelassene Firmen, die den Impfstoff zugelassen haben. Wir haben genau auf diese Firmen gesetzt. Das ist natürlich nicht ganz Zufall. Ich glaube, wir haben das sehr gut analysiert. Es sind bereits 400'000 Dosen in der Schweiz. Und es wird jetzt jeden Tag, hoffe ich, mehr gehen. Die Zahlen werden jetzt hochgehen. Und ich bin sehr zuversichtlich, dass wir bis im Juni alle die, die wollen, geimpft haben.

Person11 [1:00:32 - 1:00:40]:
Ihre Zuversicht in Ehre. Aber man hört hier von diesen IT-Problemen, dass sie eigentlich nicht bereit sind, wo und wie und warum geimpft werden soll.

Person3 [1:00:41 - 1:01:02]:
Nein, zum Glück stimmt das nicht. Wir wissen ganz genau, vor allem die Kantone wissen es ganz genau. Es stimmt, es gab ein bisschen Anlaufschwierigkeiten mit dem IT-System. Wir sind ein bisschen überrannt geworden mit den vielen Leuten, was eigentlich extrem erfreulich ist. Sie müssen sich vorstellen, es ist wie wenn ein grosser Rockstar in die Schweiz kommt und alle wollen im gleichen Moment reservieren. Dann fällt das Reservationssystem auch zusammen. Und ein bisschen ist das passiert.

Person11 [1:01:03 - 1:01:10]:
Sind heute die ersten Bundesräte geimpft worden? Hat es eine Nachrichtenagenturmeldung dazu gegeben? Nein. Wissen Sie gerade wer?

Person3 [1:01:10 - 1:01:13]:
Ich weiss von nichts, dass ein Bundesrat geimpft wurde.

Person11 [1:01:13 - 1:01:17]:
Jetzt wissen wir einmal etwas vor dem BAG. Das ist doch schön.

Person11 [1:01:17 - 1:01:22]:
Danke, Frau Levy. Herr Bäumle, sind Sie zuversichtlich, was die ganze Impferei betrifft?

Person12 [1:01:24 - 1:02:30]:
Ich hoffe, dass die Zuversicht, die Frau Levy jetzt ausstrahlt, wir tatsächlich auf den Boden bringen können. Kritik, die wir jetzt nicht mehr machen über die Vergangenheit, müssen wir jetzt vorwärts schauen. Ich glaube, die Impfdosenmengen sollten jetzt kommen. Wir haben zum Glück auf die richtige gesetzt. Und nicht nur zum Glück, das ist mir auch klar. Und wir haben jetzt hoffentlich die Logistik in den Kantonen im Griff, damit wir wirklich, wenn Sie einmal 70'000 pro Tag ankönnen, ich hoffe, dass wir noch etwas weiter runterkommen in ein, zwei Monaten. Hoffentlich, dass wir vor dem Juni durch sind mit denen, die impfen wollen. Aber nochmals, wir müssen jetzt einfach alles dran setzen, so rasch wie möglich. Und ich will vor allem auch von der Risikogruppe gleich weg in die mobile Gruppe, damit eben genau in der Wirtschaft die, die wieder funktionieren sollten, sich schneller impfen können. Und darum braucht es rasch den Impfstart, damit die erste Dosis durch ist. Und ich glaube, wir sind bei den meisten Impfstoffen, ausser bei einzelnen, die noch nicht da sind. Also ich glaube, wir sind zu langsam unterwegs, das ist meine persönliche Meinung. Aber wir haben keine Alternative, wir wollen jetzt einfach beschleunigen, machen was wir können und die Leute überzeugen. Auch hier wieder, Kommunikation. Wir müssen den Leuten sagen, die Impfung ist nichts Gefährliches, das ist ein Schutz für dich, hat mehr Vorteil als die kleinen Nachteile vom Geiz. Aber wissen wir wirklich, dass die Impfung nicht gefährlich ist?

Person12 [1:02:31 - 1:02:58]:
Wir wissen nichts hundertprozentig. Über die Strasse gehen ist auch gefährlich. Aber man sollte den Leuten nicht sagen, es tut nicht weh. Es tut weh beim Piks, es gibt vielleicht sogar Fieber, vor allem bei den Jüngeren ein bisschen mehr, vor allem bei der zweiten Impfung. Das sollten wir den Leuten ehrlich sagen, aber das ist nicht so schlimm, das halten wir aus. Ich habe nie gerne geimpft als Kind. Ich möchte auch jetzt nicht gerne zur Impfung gehen, aber sobald ich ein Angebot habe, werde ich gehen.

Person11 [1:02:59 - 1:03:18]:
Die Impfbereitschaft ist ein Stichwort. Sie ist gestiegen, das sieht man auch aufgrund des SRG-Coronamonitors Urte Scholz. Aber das ist ein bisschen eine labile Sache. Sobald es dann wieder Geschichten, Berichte gibt, über Leute, die die Impfung nicht gut vertragen, oder es geht bei heute etwas Schlimmes passiert, das ist eine sehr volatile Sache.

Person13 [1:03:20 - 1:04:19]:
Ja, das ist natürlich auch insgesamt so. Es kursieren auch Falschinformationen, die gefährlich werden können, also der Impfbereitschaft gefährlich werden können. Und natürlich ist gerade auch die Berichterstattung zum Beispiel über Fälle, die eventuell gefährlich werden können,    die eventuell schwerwiegende Nebenwirkungen haben, auch etwas ganz Zentrales. Das ist etwas Sensibles. Man muss auch ein bisschen aufpassen. Ich sehe hier auch die Medien in der Pflicht, dass zum Beispiel erwartbar ist, wenn jetzt gerade erst mal die älteren und kränkeren Menschen geimpft werden, dann werden völlig unabhängig von der Impfung eben auch zum Beispiel Menschen versterben, weil sie wahrscheinlich sowieso verstorben wären. Und das ist eine sehr wichtige Sache.   Und wenn das zusammengebracht wird, fälschlicherweise, einfach weil es vielleicht eine gute Schlagzeile macht, dann ist das ganz fatal, was die Impfbereitschaft angeht. Das ist richtig.

Person11 [1:04:18 - 1:04:26]:
Da dürfen Sie auch mich als Medienvertreter ganz streng anschauen. Ich nehme das gerne entgegen zur Kenntnis und gebe es auch Kolleginnen und Kollegen weiter.

Person11 [1:04:26 - 1:04:32]:
Ist es nicht ein bisschen eine Gefahr für ein Auto, dass man das jetzt ein bisschen als Wundermittel aufstilisiert, die Impferei?

Person5 [1:04:32 - 1:05:08]:
Was heisst Wundermittel? Impfungen sind etwas Tolles, etwas Gutes. Ich bin gegen alles, was man überhaupt geimpft sein kann. Wenn man sieht, wie viele Krankheiten wir schon ausrotten konnten, dank Impfungen. Darum habe ich grosses Vertrauen in diese Impfung. Und vor allem, wenn man sieht, was die Pandemie für Schaden anrichtet, ob wir jetzt die Möglichkeit haben, diesen Schaden zu begrenzen, die Pandemie in den Griff zu bekommen, ist für mich gar keine Frage, dass man jetzt so breit als möglich impfen muss und dass es auch in der Verantwortung von jedem Einzelnen ist, sich impfen zu lassen und einen Beitrag an die Gesellschaft zu leisten.

Person11 [1:05:08 - 1:05:17]:
Ich erinnere mich, dass die Impfung  in der letzten Woche die Impfung in der letzten Woche nicht mehr so gut war. Es gibt ja auch noch andere Impfungen. Wie stehen Sie dazu?

Person4 [1:05:18 - 1:05:49]:
Ich werde mich impfen lassen, sobald das möglich ist. Ich impfe mich auch immer gegen die Grippe, obwohl ich genau weiss, dass ich trotzdem die Grippe bekommen kann. Ich sehe das bei diesem Impfstoff ähnlich. Ich gehe ganz klar von der Voraussetzung aus, dass sich der Virus nie mehr verschwinden wird. Ich glaube, mit dem müssen wir uns auseinandersetzen. Und ich glaube, dass wir uns mit diesem Thema  Darum ist es auch wichtig, dass man sich impft, damit die Ansteckungsgefahr minimiert werden kann bzw. dass die Schweregrade der Verläufe der Krankheiten nicht mehr so stark sind.

Person11 [1:05:49 - 1:06:01]:
Ein Virus wird nie mehr verschwinden, sagen Sie, Herr Levy. Hat sie recht? Und Anschlussfrage. Das heisst, in einem Jahr oder so stehen wir wieder hier und reden über das Gleiche und wählen XY und Virus XY? Sagen Sie nein?

Person3 [1:06:02 - 1:06:28]:
Prognosen sind wirklich sehr schwierig zu machen. Aber es ist durchaus möglich, dass das Virus nie ganz verschwindet. Es ist möglich, dass es mutiert weniger schlimm wird. Es wird möglich sein, dass wir uns jedes Jahr impfen müssen, wie bei der Grippenimpfung. Das wissen wir alles nicht. Aber im Moment ist die Impfung wirklich das, was uns Zuversicht gibt. Und wenn sich möglichst viele impfen lassen, und im Moment sieht es so aus, dass sich ganz viele impfen lassen wollen, dann bin ich sehr zuversichtlich, dass der Sommer gut rauskommt.

Person11 [1:06:29 - 1:07:13]:
Mein persönliches Bild, das ich ausgesucht habe für den Schluss dieser Sendung, hat mit einem Thema zu tun, das uns alle auch ganz fest beschäftigt hat. Vor allem in den letzten paar Tagen und Stunden. Nein, es geht nicht um Corona. Es geht auch nicht um den Shutdown, sondern um eine Art Flockdown, vor allem gestern. Viele Flocken, die runtergekommen sind. Schnee, Schnee und nochmal Schnee. Zum Beispiel auch im Zürich Zoo. Bei den Flamingos. Nein, ich möchte jetzt wirklich nicht darüber reden, wie sinnvoll Flamingos im Zoo sind. Man findet sie übrigens nicht nur in tropisch warmen Regionen, sondern zum Beispiel auch in kalten Zonen, wie der Anden, auf bis zu 4700 Meter. Habe ich auch nicht gewusst. Das hat die Redaktion für uns herausgefunden. Regine Sauter, weg von den Flamingos, hin zum Schnee. Haben Sie sich gefreut oder genervt heute?

Person5 [1:07:14 - 1:07:33]:
Ach, ich habe auch gefunden, es ist sonst schon alles so hektisch. Mir ging es nicht so, dass ich die Zeit hätte, um zu schlitteln, wie es von Céline Wibmer kommt. Ich habe auch gefunden, es muss jetzt nicht auch noch sein, es macht gerade alles noch mühsamer. Ich war auch viel unterwegs und beschäftigt. Aber die Landschaft sieht schön aus, da gibt es nichts zu sagen.

Person11 [1:07:34 - 1:07:39]:
Haben Sie sich auch schon einmal, als Velokurierin unterwegs war, mit wenigen Verhältnissen herumschlagen müssen?

Person6 [1:07:40 - 1:08:02]:
Also ich glaube, in solchen Verhältnissen musste ich nie fahren. Aber ich habe tatsächlich heute Velokurierinnen und Velokurier gesehen, die in Zürich unterwegs waren. Ja, Chapeau, dass sie das machen. Und es war ehrlich gesagt auch eines der einzigen Fortbewegungsmittel, der in der Stadt noch funktioniert hat. Eine Zeit lang natürlich neben dem Fuss unterwegs gewesen.

Person11 [1:08:02 - 1:08:09]:
Oder die Langlaufski, wenn man sie dann bereit gehabt hätte. Das machen Sie ja auch, begeisterte Sportler. Was machen Sie am liebsten im Schnee?

Person4 [1:08:10 - 1:08:21]:
Schlitteln. Ist zwar recht gefährlich, aber ich finde es immer recht lässig. Vor allem, wenn man es mit den Kollegen machen kann. Leider momentan halt nicht. Darum würde ich mich freuen, dass ich sicher nächsten Winter wieder schlitteln kann mit meinen Kolleginnen und Kollegen.

Person11 [1:08:22 - 1:08:30]:
Jetzt habe ich ein bisschen diebische Freude an meiner letzten Frage an Martin Bäumli. Herr Bäumli, mit wem möchten Sie aus dem Bundeshaus ganz sicher nie im Leben eingeschneit werden?

Person11 [1:08:36 - 1:08:50]:
Soll ich unterdessen wissen, was Sie überlegen? Ja, der hätte ich kurz überlegt. Ich sage unterdessen, wer die Sendung produziert hat. Die Sendung produziert haben Christoph Leisebach und Christine Keller. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Und jetzt hören wir mit... Wer kann eingeschneit werden?

Person11 [1:08:51 - 1:08:53]:
Oh, das gefällt mir nicht, die Antwort.

Person12 [1:08:54 - 1:08:54]:
Wer hat gerne einen Namen?

Person12 [1:08:55 - 1:09:23]:
Ich kann Ihnen echt keinen sagen. Haben Sie alle gleich gerne? Nein, überhaupt nicht. Aber es ist nicht so, dass ich meine Kolleginnen und Kollegen so schlimm finde. Wir haben es untereinander nämlich recht gut. Und man schätzt meistens den Menschen. Und es ist noch interessant, dass ich diejenigen, die politisch manchmal weiter weg sind, wie Frau Gutjahr, sehr persönlich schätze. Also mit ihren eingeschneiteten Käseproblemen. Ich hätte auch mit Herrn Köppel Käseprobleme eingeschneit werden. Man hätte wahrscheinlich eine sehr harte Diskussion über den Klimawandel, weil er würde dann sagen, siehst du, gibt es ja gar nicht.

Person11 [1:09:23 - 1:09:26]:
Es ist ja nicht so, dass man sich mit einem Nebelschlachter zwischen euch zwei anschaut. Das wäre sicher auch lustig.

Person11 [1:09:27 - 1:09:29]:
Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren.

Person11 [1:09:30 - 1:09:31]:
Gute Nacht aus dem Studio 8.

