============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:24]:
«Freie Menschen zeigen ihr Gesicht», sagen die Befürworter. «Freie Menschen legen an, was sie wollen», sagen die Gegner. Sie merken es, bei der Initiative für ein Verhüllungsverbot setzen beide Seiten auf den Begriff «Freiheit». Wie frei aber ist eine Frau mit einer Burka oder einem Niqab? Oder geht das uns gar nicht an? Darüber müssen wir sprechen. Das ist die «Abstimmungsarena».

Person9 [0:00:43 - 0:02:01]:
Mit Untertiteln von SWISS TXT Walter Wobmann, Nationalrat SVP, sagt, «Burka und Niqab stehen für Extremismus und die Unterdrückung der Frau. Beides müssen wir bekämpfen, bevor es zu spät ist.» Tamara Funicello, Nationalrätin SP, sagt, «Die Initiative ist unnütz und kontraproduktiv. Ein Ja schadet muslimischen Frauen und nützt den Islamisten.» Monika Röker, Nationalrätin SVP, sagt, «Die Initiative stärkt Frauenrechte. Aber nicht nur. Ein Ja schafft auch mehr Sicherheit und macht Schluss mit vermummten Chaoten.» Ausserdem für die Vorlage Thomas Lamprecht, Vizepräsident EDU Schweiz. Emra Erken, Forum für einen fortschrittlichen Islam. Und gegen die Vorlage? Amir Tsiri, Direktor Schweizerisches Zentrum für Islam und Gesellschaft. Nicolo Paganini, Nationalrat Die Mitte. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person8 [0:02:01 - 0:02:45]:
Guten Abend liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Wir sprechen über ein Stück Stoff. Für die einen ist es eben nicht mehr als ein Stück Stoff. Für die anderen ist es ein Symbol des politischen Islams. Verbieten oder nicht verbieten? Das ist die Frage, die Sie am 7. März beantworten müssen. Wollen Sie die Volksinitiative Ja zum Verhüllungsverbot annehmen? In dieser Sendung kommen die Argumente dafür und dagegen auf den Tisch. Sie werden zuhause mitverfolgen, wer auf welcher Seite wie viel Redezeit gebraucht wird. Wir starten mit dem 1 zu 1 mit Karin Keller-Sutter, die heute Abend die Position des Bundesrates und des Parlaments vertritt.

Person8 [0:02:47 - 0:02:48]:
Guten Abend, Frau Bundesrätin.

Person11 [0:02:49 - 0:02:50]:
Guten Abend, Herr Protz.

Person8 [0:02:51 - 0:02:57]:
Können Sie sich vorstellen, wie das ist, wenn man eine Burka oder einen Niqab trägt?

Person11 [0:02:58 - 0:03:04]:
Nein, das kann ich mir nicht vorstellen. Das ist für mich auch überhaupt nicht erstrebenswert. Das kann man sich nicht vorstellen.

Person8 [0:03:04 - 0:03:08]:
Wir haben versucht, uns das vorzustellen, wie das bei Ihnen aussehen würde.

Person8 [0:03:08 - 0:03:18]:
Das sind Sie hier oben, Frau Bundesrätin. Und das sind Sie mit einem Niqab. Man sieht noch knapp Ihre braunen Augen. Was macht das Bild mit Ihnen?

Person11 [0:03:19 - 0:03:50]:
Ja, da kommt mir fremd vor. Da bin nicht ich. Und ja, es kommt mir auch fremd vor, weil Gott sei Dank in der Schweiz gehört so etwas nicht.   Das kommt uns nicht zum Strassenbild. Wenn man in der Schweiz mal einen Niqab sieht, dann sind das vornehmlich Touristen. Zum Beispiel in Zürich an der Bahnhofstrasse oder in Sinterlaken. Dort, wo die teuren Boutiquen sind, habe ich das schon gesehen. Eine Burka habe ich übrigens noch nie gesehen. Man spricht ja immer über Burka, aber eine Burka ist ja ein Stoffgitter, auch noch vor dem Gesicht. Das habe ich noch nie gesehen.

Person8 [0:03:50 - 0:03:54]:
Das heisst, Sie würden freiwillig nie einen Niqab anziehen?

Person11 [0:03:54 - 0:04:16]:
Nein, natürlich nicht. Das käme mir wirklich nicht in den Sinn. Aber man muss einfach zur Kenntnis nehmen, es gibt Touristinnen aus den Golfstaaten, die das tragen in der Schweiz. In der Schweiz ist das ein absolutes Randphänomen, weil es gibt auch Frauen in der Schweiz, die dort wohnen, die das tragen. Man geht ja davon aus, dass es 20 bis 30 sind. Vor allem auch Schweizerinnen, die zum Islam konvertiert sind.

Person8 [0:04:16 - 0:04:17]:
Und die machen das freiwillig?

Person11 [0:04:18 - 0:04:51]:
Man kann davon ausgehen, in der Schweiz, wir sind ja nicht in Afghanistan oder im Iran, aber auch Untersuchungen zeigen, dass das eher jüngere Frauen sind, die eigentlich konvertiert sind oder nicht einmal in religiös-islamischen Familien aufgewachsen sind, die das als Abgrenzung tragen, vielleicht auch als Provokation. Ob sie das dann ein Leben lang machen, das muss man jetzt weiterverfolgen. Aber die machen das eher freiwillig. Wenn es nicht freiwillig wäre, wäre es strafbar. Das Strafgesetzbuch stellt die Nötigung unter Strafe.

Person8 [0:04:51 - 0:05:30]:
Es gibt jemanden, ich glaube, Sie kennen diese Frauen auch, die bestreiten, dass sie das freiwillig machen. Nämlich die FDP-Frauen Luzern. Parteikolleginnen von ihnen sind für so ein Verhüllungsverbot und sagen, wir wollen damit ein Zeichen setzen, dass Frauen nicht in Gefängnissen aus Stoff leben sollten. Wir möchten, dass Frauen in Freiheit ihr Leben geniessen können. Auch die FDP-Watt, die FDP-Fribourg, die FDP-Jura, alle kantonalen Sektionen, die das unterstützen. Und eben auch die FDP-Frauen sagen, das sei ein Gefängnis aus Stoff. Sie wollen das nicht verbieten im öffentlichen Raum, Frau Bundesrätin. Das heisst, man müsse das einfach ertragen, wenn man eine Frau im Niqab sieht.

Person11 [0:05:30 - 0:06:39]:
Also, zuerst einmal bin ich nicht hier als Parteivertreterin. Obwohl meine Partei klar Nein gesagt hätte zu dieser Verhüllungsinitiative. Ich vertrete die Haltung des Bundesrates und des Parlaments. Ich muss nochmals sagen, in der Schweiz, wenn man so ein Niqab sieht, dann sind das vor allem Touristinnen. Und ich glaube, es ist nicht die Aufgabe der Schweiz, die Touristinnen zu befreien, die ein paar Tage oder ein paar Wochen hier sind. Und wenn es 20 oder 30 sind, dann sind das Touristen.  Wenn es 20 Frauen gibt in der Schweiz, die das offensichtlich, mehr oder weniger, freiwillig tragen, dann ist es auch nicht Sache des Staates, hier einzugreifen. Wenn man eingreifen möchte, dann kann man das machen. Es ist ja eigentlich eine Frage der kantonalen Polizeihoheit, des Polizeirechts. Es gibt insgesamt 17 Kantone, die ein Vermummungsverbot oder ein Verheulungsverbot erlassen haben. Und wenn man hier ein Problem sieht, kann man das machen. Es ist nicht nötig, dass man das jetzt auf der Ebene der Bundesverfassung macht. Das würde nichts ändern, das würde die Frauen nicht befreien. Es würde einfach dazu führen, dass nachher die 26 Kantone mühen, das Gesetz erlöse. Es würde einfach die Gesetzesmaschine reingegangen sein.

Person8 [0:06:39 - 0:06:49]:
«Das würde die Frauen nicht befreien», sagen Sie. Aber für Sie ganz persönlich, ist der Niqab ein Zeichen der Gleichberechtigung oder der Unterdrückung? Für was würden Sie sich entscheiden?

Person11 [0:06:50 - 0:07:35]:
Also, ich würde jetzt sagen, weder noch. Wir reden ja über die Schweiz. In dieser Debatte, wenn wir diskutieren, hat man immer den Eindruck, man lebe irgendwie in Kabul. Aber wir leben in der Schweiz. Und die gesellschaftlichen Verhältnisse in der Schweiz sind so, dass die Frauen selbst entscheiden können. Und sie sind auch geschützt durch das Recht in der Schweiz. Ich habe es gesagt, wenn eine Frau jetzt unterdrückt wäre oder von diesen etwa 30 Frauen gezwungen würde, die den Niqab tragen, dann steht das schon unter dem Strafrecht, das zur Anwendung kommt. Aber es ist klar, dass ich gewiss bin, dass ich nicht unterdrückt werde. Und ich glaube, dass wir wissen, islamische Länder, dass es Zeichen ist und ein Mittel ist der Unterdrückung. Aber übrigens ist dort ja nicht nur die Unterdrückung der Frauen ein Thema. Es ist überhaupt eine Frage der Menschenrechte, die nicht eingeteilt werden.

Person8 [0:07:34 - 0:08:02]:
Zum Beispiel in Saudi-Arabien oder im Iran. Dort nennen Frauen sogar den Tod in Kauf. Zum Beispiel Tweedah Mowahid. Sie hat in Teheran ihr Hijab als Kopftuch an einen Stock gehängt aus Protest gegen die Verhüllungsvorschriften. Und ist dafür einen Monat im Gefängnis gesessen. Das ist doch absurd. Frauen wie Tweedah Mowahid kämpfen dafür, dass sie kein Kopftuch tragen müssen. Und sie, nachher alle so, kämpfen in der Schweiz dafür, dass die Frauen Burka, Niqab anhaben können.

Person11 [0:08:02 - 0:08:43]:
Ja, weil bei uns ist es keine Sicherheitsfrage und kein politisches Problem. In den Staaten, die Sie hier nennen, geht es natürlich auch darum, dass es einen politischen Kampf gibt. Darum hat man eine politisch orientierte Regierung, ich versuche das so zu sagen, oder auch eine Regierung, die sich nicht nur politisch orientiert, sondern auch politisch orientiert. Oder eine Führung, die auch den Koran spielen will. Also dass wir quasi einen Gottesstaat haben, das haben wir in der Schweiz nicht. Und wenn wir in der Schweiz 20 oder 30 Frauen haben, die das freiwillig tragen, Touristen haben, dann müssen wir das auch aushalten können. Ich meine, wir können in der Schweiz nicht alles verbieten, was einem nicht gefällt. Aber in diesen Staaten ist das natürlich ein ganz anderes...

Person8 [0:08:42 - 0:08:45]:
Woher wissen Sie denn eigentlich, dass die Frauen das freiwillig tragen?

Person11 [0:08:45 - 0:09:30]:
Ja, weil man einfach weiss, von der Herkunft her, vom Typ her, was das für Frauen sind. Es gibt ja breite Untersuchungen, auch in Frankreich. Die Hälfte sind ja Akademikerinnen, das ist ja auch interessant. Und es sind viele Konvertitinnen, die wahrscheinlich aus einem religiösen Überreifer das Gefühl haben, sie wollen ein gesundes Erfüllen, und dann eben so einen Niqab tragen. Und das ist nicht zu vergleichen mit der Unterdrückung von Frauen in den Ländern, die Sie jetzt genannt haben. Ich war übrigens auch in Saudi-Arabien, 2016, als Ständerätin, in einer offiziellen Mission. Und ich habe die Einladung angenommen, aber habe gesagt, ich trage weder ein Abaya, also weder noch so ein Gewand, noch ein Kopftuch. Und das wurde absolut akzeptiert.

Person8 [0:09:30 - 0:09:42]:
Ich kann mich ganz spontan erinnern an Bundesrätin Micheline Calmeire, die das im Iran ja nicht gemacht hat und ein Kopftuch angelegt hat. Man muss ja nicht umgekehrt auch erwarten, dass man sich in unserem Kulturkreis an unsere Regeln hält.

Person11 [0:09:42 - 0:10:27]:
Ja, natürlich, aber was heisst das, unsere Regeln? Oder... Es hat Leute, die vielleicht Tattoos im Gesicht haben oder Piercings, das stört vielleicht auch die einen. Oder wenn wir jetzt... Wir reden immer von den Frauen, die konvertieren und einen Niqab tragen. Dann reden wir vielleicht auch einmal über die Schweizer Männer, die konvertieren, die sich zum äusseren Zeichen der Religiosität den Bart wachsen lassen. Dann müsste man auch diese Bärte verbieten. Wir haben in der Schweiz keine Tradition wie in den Ländern, die Sie hier genannt haben, die eben mit Repression regieren, mit Verbot regieren. Sondern wir haben die Tradition, dass man auch dazu lässt, was einem selber nicht gefällt, solange es nicht die Sicherheit infrage stellt oder solange es nicht die Freiheit von anderen beeinträchtigt.

Person8 [0:10:27 - 0:10:47]:
Jetzt geht es ja bei dieser Initiative nicht nur um Burka und Niqab, sondern auch zum Beispiel um Hooligans. Wie es einige hier, die wir hier sehen... Und jetzt steht vor mir diese Frau, die als St. Gallen-Regierungsrätin so ein Vermummungsverbot durchgesetzt hat. Sind Sie jetzt nicht mehr dafür, weil Sie, wie böse Zungen behaupten, im Bundesrat immer mehr nach links rutschen?

Person11 [0:10:48 - 0:11:47]:
Nein, ich bin das lebende Beispiel dafür, dass das eine Frage der Polizeihoheit ist. Der Bundesrat und das Parlament achten die verfassungsmässige Kompetenzordnung in unserem Land. Und die Polizeihoheit sagt eben, dass Kantone die Nutzung des öffentlichen Raumes regeln. Ich habe 2008 ein Vermummungsverbot eingeführt im Kanton St. Gallen. Und das zeigt ja, dass diese Initiative nicht notwendig ist. Denn die Kantone, die Probleme haben am Rand der Kundgebungen, am Rand der Sportveranstaltungen, dass Straftaten, also quasi die Anonymität, mit einer Vermummung begangen werden könnten. Diese können ein solches Verbot einführen. Wir haben es übrigens nicht nur eingeführt in St. Gallen, sondern auch durchgesetzt. Und nochmals, das zeigt übrigens auch die Verheulung. Der Kanton St. Gallen hat 2019 eine Verheulung eingeführt. Der Kanton Tessin auch. Also Verheulungsverbot. Und das zeigt, dass es funktioniert dort, wo das Gemeinwesen, wo die Bürgerinnen und Bürger im Kanton das wünschen, kann man das machen.

Person8 [0:11:47 - 0:11:55]:
Herr Bundesrätin, vielen Dank. Das 1 zu 1 mit Monika Rüger dann im Verlauf dieser Sendung. Sie wird sich ebenfalls dem stellen.

Person8 [0:11:57 - 0:12:03]:
Walter Wotmann, Ihre Initiative, nehme ich mit jetzt aus dem Gespräch, löst kein einziges Problem.

Person5 [0:12:04 - 0:12:08]:
Ja, sie löst genau das Problem, das der Titel schon sagt.

Person5 [0:12:09 - 0:13:30]:
Ein Verheulungsverbot im öffentlichen Raum. Und zwar aus mehreren Gründen. Es wurde vorhin schon angekündigt. Einerseits die Verheulung der Frau aus religiösen Gründen. Also Burka, Nikab. Also das Zeichen der Unterdrückung der Frau. Das Zeichen eines ganz anderen Wertesystems, als wir hier in diesem Land haben. Also vom extremen politischen Islam ist das das Zeichen. Und dann natürlich auch der Teil mit den vermummten, chaoten, Hooligans, gewalttätigen Leuten. Dass man die endlich richtig packen kann. Dass die auch von einer Kamera überwacht werden können. Sonst weiss man gar nicht, wer dort drunter ist. Also diese Initiative löst das schweizweit einheitlich. Weil das nicht in jedem Kanton separat geregelt werden kann. Jetzt muss man sich das vorstellen. In unserem kleinen Land, 26 Kantone, 26 unterschiedliche Regelungen, Gesetzgebungen in dieser Frage. Also das versteht hier kein Mensch. Und gerade ausländische Leute, die hierher kommen, können gar nicht wissen, in welchem Kanton sie sind. Welches Gesetz gilt dort. Also das ist jetzt wirklich ein typischer Fall einer gesamtheitlichen Lösung in diesem Land von Verheulungsverboten.

Person8 [0:13:30 - 0:13:44]:
Tamara Funicello, ist das hier eine Art feministischer Akt, wenn man das anzieht? Ein Nikab, den man nur an die Augen sieht? Oder eine Burka, in der sogar die Augen mit einem Stoffgitter verdeckt sind? Ist das Feminismus, wie Sie es sich vorstellen?

Person10 [0:13:44 - 0:14:12]:
Nein, das ist es nicht. Und ich bin auch nicht hier, um eine Burka oder einen Nikab zu verteidigen. Aber ich bin hier, um die Freiheit der Frauen zu verteidigen. Hier und weltweit anzuziehen, was sie wollen. Ich bin hier, um das Recht der Frauen zu verteidigen, dass wir endlich aufhören, Politik zu machen. Auf den Körper der Frauen. Und vor allem, dass die ganze Gesellschaft, und insbesondere Männer, die ganze Zeit den Körper der Frauen politisieren und das Kampffeld benutzen.

Person8 [0:14:12 - 0:14:28]:
Sie sind eine der bekanntesten Feministinnen in der Schweiz, eine der bekanntesten Feministinnen in Deutschland. Ist alles schwarzer, was das hier gesagt hat. Ganz egal, ob es 3'000 oder 3'000 Burkaträgerinnen sind, schon eine ist zu viel. Sie aber, Frau Funicello, wollen die Frauen lieber verheulen lassen als befreien.

Person10 [0:14:29 - 0:15:14]:
Ich möchte den Frauen die Möglichkeit geben, das zu machen, wenn sie das wollen. Ich möchte, dass wir nicht in der Verfassung eine Kleidervorschrift verweigern, die sich für Frauen verankert hat, die sich nur an Frauen richtet. Das Verbot schützt Frauen nicht. Im Gegenteil. Man muss sich vorstellen, was die Initiative eigentlich will. Sie sagt ja nicht, denen, die die Frauen würden zwingen, etwas anzulegen, dass sie das nicht machen dürfen. Dafür haben wir ein Nötigungsgesetz, das greift. Wir sagen den Frauen, sie werden gebüsst, wenn sie das machen. Sie macht genau das Umgekehrte. Es ist ein bisschen so, wie wenn ein Kind in die Schule geht mit blauen Flecken und dann lässt man es nachsitzen. Diese Initiative macht hinten und vorne keinen Sinn und schützt vor allem keine Frauen.

Person8 [0:15:14 - 0:15:19]:
Sie sagen, das seien Kleidervorschriften, die man in der Verfassung verankern will, Frau Ruecker. Haben Sie das wirklich?

Person3 [0:15:20 - 0:16:33]:
Eine Burka oder ein Niqab hat überhaupt nichts mit einem Kleidungsstück zu tun. Es ist ein Symbol, ein Akt, ein Symbol eines radikalen Islamismus, das nichts anderes will als Frauen zu unterdrücken. Sie wollen sie gefügig machen, sie wollen sie unter einen Stoffsack stellen und sie nehmen ihnen jegliche Rechte. Ich finde es wirklich ein Horn, wenn man sagt, ich setze mich für die Freiheit der Frauen der ganzen Welt hin. Man weiss ganz genau, dass Millionen von Frauen heute in Ländern sind, die genau unterdrückt werden, diskriminiert werden unter einem so mobilen Gesichtsgefängnis, einem Schleier. Das finde ich unglaublich, wie man die Frauen in diesen Ländern wirklich lassen lässt. Man setzt sich nicht ein für diese Frauen und setzt sich dafür ein, dass hier in der Schweiz die Frauen einen solchen Güsslensack oder ein mobiles Stoffgefängnis anlegen. Man will die Frauen darunter sehen und darunter setzen und lässt die Frauen, die täglich diskriminiert werden in diesen Ländern, einfach gehen lassen.

Person8 [0:16:33 - 0:16:39]:
Frau Bundesrätin, Sie wollen die Frauen, wie es Frau Rüger gesagt hat, unter diesen Güsslensäcken lassen bleiben.

Person11 [0:16:39 - 0:18:01]:
Man muss sehen, wir stimmen über eine Verfassungsänderung in der Schweiz ab. Wir stimmen nicht darüber ab, die Verfassung in Saudi-Arabien, im Iran oder in Afghanistan zu ändern. Ich glaube, wir würden uns zünftig überschätzen, wenn wir glauben, dass das dort Eindruck machen würde, wenn wir jetzt auf ebene Bundesverfassung das Verheulungsverbot hätten. Aber ich möchte gerne noch etwas klarstellen. Frau Wobmann hat vorher gesagt, es kann nicht sein, dass wir 26 verschiedene Regelungen haben. Es braucht eine einheitliche Regelung. Ich habe vorher gesagt, über das, worüber wir hier reden, ist die klare Kompetenz der Kantone. Polizeihoheit ist bei den Kantonen Punkt eins. Bürgerinnen und Bürger zu Hause müssen wissen, wenn die Initiative angenommen wird, gibt es keine Bundeskompetenz. Es wird kein einheitliches Bundesgesetz geben. Wenn die Initiative angenommen wird, ist es rechtlich so, dass alle 26 Kantone, jeder Einzelne verpflichtet wird, ein Gesetz zu machen. Dabei gelten die Eckwerte des Textes. Dort gibt es Ausnahmen. Keine Ausnahmen gibt es z.B. für den Tourismus. Aber alle anderen Ausnahmen muss man beachten. Damit müssen auch Kantone, die bis jetzt das abgelehnt haben, für Mummik zu regeln, z.B. Graubünden, oder die Verheulung abgelehnt haben, klar aus, werden über die Abstimmung ihren Kompetenzbereich jetzt reguliert.

Person5 [0:18:03 - 0:19:04]:
Die Grundlage ist natürlich, wenn die Initiative in der Verfassung angenommen wird. Jetzt stufe ich natürlich schon, Frau Bundesrätin, wenn Sie sagen, die Kantone können nachher machen, was sie wollen. Jetzt leben wir in einer neuen Zeit, wenn das plötzlich nicht mehr gelten wird, was in der Verfassung steht. Wenn es in der Verfassung steht, gilt dieser Text als Grundlage, den wir jetzt zur Abstimmung bringen. Nicht mehr und nicht weniger. Dass sie Ausführungsgesetz machen können, das ist ganz klar. Und das werden sie auch machen. Das ist schon richtig so. Das passiert auch immer. Aber die Grundlage ist wirklich jetzt die Abstimmung. Und der Kanton Tessin hat das ja bewiesen, dass das tip top funktioniert. Das ist eigentlich fast der gleiche Text, Abstimmungstext, wie der Kanton Tessin hat. Das wurde übrigens auch nachher vom Bundesrat und Parlament für verfassungsmässig beurteilt. Das möchte ich auch gerade sagen. Das wird natürlich schon etwas erzählt, was wirklich so nicht stimmt.

Person11 [0:19:04 - 0:19:52]:
Nein, ich halte fest daran, die Polizeiwahrheit bleibt bei den Kantonen. Man kann über diese Initiative keine Kompetenz verschieben. Es gibt einen gewissen Spielraum in der Ausführung dieser Gesetzgebung. Wo es keinen gibt, ist bei den Ausnahmen. Die Ausnahmen sind abschliessend aufgezählt. Das ist eben der Tourismus, der keine Ausnahme ist. Ich möchte einfach nur sagen, dass die Polizeiwahrheit nicht ein Bundesgesetz ist. Es gibt kein einheitliches Bundesgesetz, auf das man sich beziehen kann. Das ist der Föderalismus in unserem Land. Man kann auch sagen, dass wir unterschiedliche Ladenöffnungszeiten haben. Ich meinte, dass der Bundesrat und Parlament den Föderalismus und die Kompetenzordnung hochhalten sollten. Ich möchte einfach nicht, dass die Erwartung besteht, es gebe nachher ein Bundesgesetz, das für alle einheitlich genau so gilt.

Person5 [0:19:52 - 0:20:00]:
Der Text gilt, das sage ich noch einmal. Das ist ein neues Zeitalter, das wir hier beschreiten müssen. Ich bin fast schockiert über die Aussage der Bundesrätin.

Person11 [0:20:01 - 0:20:06]:
Sind wir nicht schockiert? In der Ausführungsbestimmung, in den Sanktionen sind die Kantone frei.

Person5 [0:20:05 - 0:20:09]:
Wir stimmen also über keine Initiative ab dem Anfang in die Zukunft.

Person11 [0:20:09 - 0:20:17]:
Aber wir sind im Kompetenzbereich der Kantone. Ich wollte es einfach festhalten. Weil viele Bürgerinnen und Bürger haben vieles gegeben.

Person8 [0:20:15 - 0:20:25]:
Wir sind heute Abend hier, um die Argumente von beiden Seiten auf den Tisch zu legen. Beide Seiten haben natürlich mitbekommen, es wird eng.

Person8 [0:20:25 - 0:20:56]:
Es wird sehr eng. Im Januar waren 56 % der befragten Stimmberechtigten auf der Ja-Seite. Jetzt sind es nur noch 49 % auf der Ja-Seite. Das zeigt die neuste Umfrage des GfS-Vorstehens. Sie sind schon im Auftrag der SRG. 47 % sagen Nein. 4 % sind noch unschlüssig. Wenn Sie zu diesen 4 % gehören, die noch unschlüssig sind, dann hilft Ihnen vielleicht diese Sendung. Vor allem wollen wir Ihnen zeigen, worüber Sie am 7. März stimmen.

Person9 [0:20:59 - 0:21:04]:
Im Park oder in anderen öffentlichen Räumen darf niemand sein Gesicht verhüllen.

Person9 [0:21:05 - 0:21:12]:
Wer etwa eine Burka trägt, verstösst gegen das Gesetz. Auch sein Gesicht mit einem Schal zu verhüllen, ist verboten.

Person9 [0:21:13 - 0:21:17]:
Oder an einer Demonstration eine Sturmmaske zu tragen.

Person9 [0:21:21 - 0:21:23]:
Die Initiative sieht Ausnahmen vor.

Person9 [0:21:24 - 0:21:32]:
Wenn es um die Gesundheit geht, wie jetzt in der Corona-Pandemie. Wenn es um Sicherheit geht.

Person9 [0:21:33 - 0:21:36]:
Aufgrund klimatischer Bedingungen.

Person9 [0:21:38 - 0:21:42]:
Und für einheimisches Brauchtum. Also zum Beispiel Fasnachtsmasken.

Person9 [0:21:45 - 0:21:49]:
Zudem verboten ist, jemanden wegen des Geschlechts zu zwingen, sich zu verhüllen.    

Person8 [0:21:53 - 0:22:13]:
Pro und Contra zu dieser Initiative für ein Verhüllungsverbot. Ich möchte Ihnen weitere Gäste hinter mir in der Lounge vorstellen. Hier ist z.B. Amir Ziri, Professor für Islamische Studien an der Uni Fribourg. Direktor des Schweizerischen Zentrums für Islam und Gesellschaft. Guten Abend. Sie sind gegen so ein Verbot. Dürfen wir dann im Namen der Religionsfreiheit alles machen, auch Frauen verhüllen?

Person1 [0:22:13 - 0:23:31]:
Nein, ich denke, es geht letztendlich um eine Frage der Verhältnismässigkeit. Und alle Studien, die wir in der Zeit haben, zeigen, dass Frauen, auch wenn das für uns unverständlich ist, dass sie das selbstbestimmt anziehen, dieses Kleidungsstück. Auch wenn es für uns problematisch erscheint, ist es eben so, dass die Frauen selber oder oftmals selber diese Entscheidung treffen, das zu tragen. Der Revolte-Charakter spielt eine sehr, sehr große Rolle. Gegen das Elternhaus oder gegen Weiblichkeitsideale, die die Frauen nicht mehr   verhüllen. Der religiöse Übereifer spielt definitiv eine große Rolle. Aber ich denke, man kann von einer Form von Selbstkasteiung sprechen vielleicht, aber nicht von einer Unterdrückung. Also es ist, der Impuls kommt sehr, sehr stark von den Frauen selber. Warum das so ist, das müsste man genau schauen. Aber alle aktuellen Studien weisen also sehr, sehr deutlich darauf hin. Und das Problem, das wir ja momentan auch haben, ist, dass ein Verhüllungsverbot eventuell noch mehr Anreize schafft für die Frauen, dass sie sich also noch stärker diesem Revolte-Charakter annehmen und das also zum Ausgang nehmen, um sich eher noch stärker gegen die Gesellschaft zu stellen. Würden Sie denn sagen, Herr Ziri, der religiöse Frieden

Person8 [0:23:31 - 0:23:34]:
ist in Gefahr, wenn man hier im Land ja ansteht?

Person1 [0:23:36 - 0:24:21]:
Nein, ich glaube, der religiöse Frieden, wenn man jetzt wirklich mal auf die religiöse Landschaft schaut, dann muss man sagen, dass Musliminnen und Muslime in der Schweiz in den letzten Jahren sich enorm bewegt haben und sich auch enorm geöffnet haben. Viele muslimische Gemeinden, Vereine, Organisationen haben den Weg in die Öffentlichkeit gesucht. Sie arbeiten sehr, sehr eng zusammen mit Gemeinden vor Ort, mit den Landeskirchen, mit anderen religiösen Gemeinden, mit Behörden, wenn es irgendwie um Extremismus-Situationen auch geht. Und von daher viele befürchten eben, dass das, was jetzt da einfach auch entstanden ist an Vertrauen, durch diese Initiative wieder kaputt geht und dass wieder eine Stimmung oder das ist eine Stimmung des Misstrauens in der Gesellschaft.

Person8 [0:24:21 - 0:24:36]:
Für den religiösen Frieden müssen wir Ja sagen, sagt nebentrott Emrah Erken, er ist Rechtsanwalt und Mitglied vom Forum für einen fortschrittlichen Islam. Wieso muss man Ja sagen, um den religiösen Frieden zu bewahren? Ich verstehe das nicht ganz.

Person6 [0:24:36 - 0:25:40]:
Ich kann dazu Folgendes sagen. Wenn man sich die letzten Jahre mal ein bisschen anschaut, hat die Burka-Debatte Verhältnisse zwischen den Musliminnen und den Muslimen und den Schweizerinnen und den Schweizer sehr, sehr belastet. Wir können jetzt beispielsweise die Abstimmung anschauen, die ziemlich genau vor vier Jahren stattgefunden hat. Dort wurde über die erleichterte Einbürgerung der dritten Ausländer-Generation abgestimmt. Was hat SVP gemacht? Obwohl diese Leute gar nichts mit der Burka oder irgendetwas zu tun haben, haben sie einfach eine Burka gestellt. Es ging um Minarettverbot. Es ist ein Symbol, das sehr, sehr belastend ist und vor allem von der überwiegenden Mehrheit der Musliminnen und Muslimen in diesem Land massiv abgelehnt wird und zwar in einer anderen Form als das normale Schweizerinnen und Schweizer machen. Aber interessant ist ja, jetzt kritisieren sie die SVP, aber heute Abend sind sie

Person8 [0:25:40 - 0:25:41]:
eigentlich auf der Seite der SVP.

Person6 [0:25:41 - 0:25:48]:
Ja, aber es geht darum, dass die Volkspartei,  die die Vollverschleierung verboten wird,

Person6 [0:25:48 - 0:27:04]:
in diesem Land, weil ich denke, dass in diesem Bereich vor allem Grenzen gesetzt werden müssen. Weil die Bedeutung dieser Vollverschleierung ist einfach zu krass, vor allem für muslimische Augen. Für sie ist das einfach irritierend, aber für muslimische Menschen hat das eine Bedeutung, es hat einen historischen Background. Sie müssen sich vorstellen, in der Türkei ist die Vollverschleierung 1892 vom Kalif verboten worden. Also ein Kalif, der Hüter des Glaubens, hat das verboten, weil das so irritierend ist. Und jetzt müssen Sie sich vorstellen, in der Schweiz leben Kurdinnen und Kurden, die sind vom IS gehöpft worden. Da leben Aleviten, die Aleviten sind 1993 von Islamisten verbrannt worden. Da leben alle,   da leben Kemalisten, die Kemalisten können mit der Vollverschleierung wirklich rein gar nichts anfangen. Da leben Albanerinnen und Albaner, die haben mit dem rein gar nichts zu tun. Und jetzt kommen ausgerechnet diese Leute und schiessen auf unsere Frauen, die eigentlich grundsätzlich gar nicht verschleiert sind und machen da einfach Stimme.

Person8 [0:27:04 - 0:27:08]:
Aber die Vollverschleierung, sagen Sie, verstösst gegen die Menschenwürde, oder?

Person6 [0:27:07 - 0:27:37]:
Ja, das würde ich sagen, weil es ist auch menschenrechtskonform, das verbieten. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat da einen Entscheid getroffen, einerseits 2014 über Frankreich, aber auch 2017 über Belgien. Und bei Belgien ist das Europäische Gerichtshof für Menschenrechte weitergegangen als bei Frankreich. Da wurde gesagt, dass es menschenrechtskonform ist und die Bote für eine demokratische Gesellschaft notwendig sind.

Person6 [0:27:37 - 0:27:40]:
das ist notwendig.

Person8 [0:27:40 - 0:27:57]:
Was die beiden Länder betrifft, Frankreich und Belgien, aber zum Beispiel auch der UN-Menschenrechtsrat, was dort zum Beispiel anders war. Bevor wir weitergehen in diesem historischen Exkurs, möchte ich das mit der Verletzung der Menschenwürde an Frau Funicello überspielen. Das sagt Ihnen als Feministin ausgerechnet ein Mann,

Person8 [0:27:57 - 0:28:01]:
dass, ja, sie lachen schon, aber eben, dass das gegen die Menschenrechte geht. Dass es gegen die Menschenwürde geht.

Person10 [0:28:02 - 0:28:35]:
Ich glaube, wir müssen diese Geschichte immer kontextualisieren. Wir reden hier von der Schweiz. Und ich würde sagen, was relevant für uns ist, ist, dass heute in der Schweiz jeder und jede anlegen kann, was er oder sie will. Jetzt wurde der Extremismus angesprochen. Das finde ich ein wichtiges Thema. Aber wir müssen uns auch dort überlegen, was können wir tatsächlich gegen Extremismus machen und wie gehen wir dort vor? Und wie Herr Ziri antwortet, wissen wir halt einfach, dass es durch ein Verbot dieser Verhüllung nicht weniger, sondern mehr Extremismus gibt.

Person8 [0:28:35 - 0:28:41]:
Darf ich Ihnen etwas zeigen, Frau Funicello? Ja, sicher. Das SP-Positionspapier 2010 zum Thema Islam

Person8 [0:28:42 - 0:28:50]:
ist festgehalten. Der Zwang zum Tragen einer Ganzkörperverhüllung ist eine Menschenrechtsverletzung. Gilt das heute nicht mehr bei der SP?

Person10 [0:28:50 - 0:29:29]:
Und wenn Sie das Zitat weiterführen, stehen zwei Sätze weiter unter, dass es verboten ist, es trotzdem nicht verhältnismässig ist und v.a. den Frauen nicht helfen würde. Wir haben die Position weitergeführt, wir haben sie zugespitzt, wir haben sehr viele Debatten darüber geführt, sowohl intern, als auch mit Expertinnen und Experten. Wir müssen heute einfach zum Schluss kommen, die Initiative schützt keine Frauen, die Initiative schützt nicht vor Radikalität. Die Initiative ist am Schluss des Tages sexistisch, weil sie sich gegen eine sehr kleine Minderheit von Frauen stellt. Und sie ist rassistisch, weil sie gegen eine Minderheit geht. Und was man nicht machen darf, ist die Initiative ausserhalb des Kontextes anzuschauen.

Person5 [0:29:29 - 0:30:37]:
Sexistisch und rassistisch, Herr Wobmann. Na gut, da soll ich jetzt lachen oder etwas sagen. Das ist ja wirklich ein Riesenwitz, was ich gerade gehört habe. Was soll sexistisch sein? Sexistisch ist, wenn die Männer, die extremen Islamisten, ihre Frauen zwingen, sich zu verhüllen, dass man ihre Persönlichkeit, ihr Gesicht das Leben lang nie sieht. Man muss sich einmal vorstellen, was das heisst für die Frauen. Ich komme noch darauf zurück, ob das freiwillig ist oder eben nicht. Glaubt ihr ernsthaft, dass eine Frau, die sich verhüllt, freiwillig ist? Dann hat sie nachher zu Hause ein Riesenproblem oder kann dann gleich ein neues Zuhause suchen. Das ist reine Illusion, was hier jetzt erzählt wird. Und nochmals, diese Verhüllung ist wirklich Symbol für diesen extremen politischen Islam. Und diesen wollen wir nicht. Und das geht überhaupt nicht gegen die grosse Mehrheit, die jetzt noch ganz gemässigt ist in diesem Land der Muslime. Es ist ja schon interessant. Aber Sie haben ja gesagt,

Person8 [0:30:36 - 0:30:42]:
dass sie jetzt noch gemässigt sind. Man spricht von rund 400'000 Musliminnen und Muslimen.

Person5 [0:30:40 - 0:31:31]:
Ja, es gibt europäische Länder, wo das schon viel weiter ist, wo die Islamisierung, ich spreche jetzt vom extremen Islam, zum Teil schon Scharia-Recht, in gewissen Quartieren in Frankreich, Südschweden oder England versucht wird. Das wollen wir verhindern. Und wenn wir das verhindern wollen, müssen wir jetzt etwas machen, klare Regelungen aufstellen, jetzt, dass es noch wenige gibt. Und das ist ein ganz zentraler Punkt. Nicht, dass es überhaupt nicht mehr möglich ist. Und es wird jetzt immer gesagt, auch wegen der Freiwilligen. Das stimmt einfach nicht. Das ist einfach ein riesiger Witz. Das ist ja ein Hohn gegenüber einer Frau, die so rumlaufen muss, das Leben lang. Die Haut bekommt gar kein Sonnenlicht. Vitamin D ist auch nicht weit her. Also man muss sich das vorstellen. Und nochmals, das ist das Symbol für diesen Islam. Und nur noch schnell zum Schluss.

Person5 [0:31:32 - 0:31:33]:
Nein, ist gut, Frau Fonicello.

Person10 [0:31:34 - 0:32:16]:
In einem Punkt bin ich sogar mit euch einverstanden, Herr Vogtmann. Und zwar, wenn es Frauen gibt, die gezwungen werden, die Burg oder den Eingab anzulegen, dann müssen wir etwas dagegen machen. Aber ich bin eine zielgerichtete Politikerin. Ich mache Dinge, die nützen. Was ihr mit der Initiative macht, das nützt diesen Frauen einfach nichts. Ich sage es nochmal. Was ihr macht, ist, die Frauen zu büssen, die den Eingab oder die Burg tragen können. Sie büssen nicht den Mann, der sie dazu vermeintlich zwingt, sondern sie büssen die Frau. Das heisst, sie stellen die Frau vor die Wahl, ob sie zu Hause sitzen soll und eingesperrt ist oder rausgehen soll und gebüßt wird. Das ist doch keine Lösung. Es gibt Lösungen,

Person10 [0:32:17 - 0:32:22]:
Das ist zum Beispiel das Nötigungsgesetz. Jetzt sagen die Männer,

Person5 [0:32:19 - 0:32:34]:
dass die Frauen nötigen und einsperren. Was ist das für eine Ideologie? Das hat bei uns nichts zu tun. Das kann man sagen. Sie sagen, niemand legt das freiwillig an. Frau Müge, glauben Sie das auch nicht?

Person8 [0:32:35 - 0:32:44]:
Dass die Frauen das freiwillig anlegen? Ich möchte Ihnen jemanden zeigen, den ich bei uns bei 10vor10 gesehen habe, bei unseren Kolleginnen und Kollegen, der ein Muslima das gesagt hat.

Person2 [0:32:45 - 0:33:07]:
Den Eingab zu tragen, war für mich eine individuelle, freie, persönliche Entscheidung. Das war eine unabhängige Entscheidung. Es gab auch keinen Druck von aussen, der mich irgendjemand zwingen wollte, mich zu diesem Schritt zu bewegen. Das ist die Lebensform, die für mich stimmt, wo ich mich wohlfühle. Da hat mich niemand beeinflusst oder gedrängt.

Person8 [0:33:07 - 0:33:09]:
Sie tragen ja nicht freiwillig, Frau Rüther.

Person3 [0:33:10 - 0:34:01]:
Das ist mir eigentlich egal. Es geht um Frauen, die das freiwillig tragen können, sagt sie. Es geht aber um das Symbol der Frauen, die Frauen verachten, die Frauen diskriminieren und die in diesen Ländern keine Wahl haben, die Burka anzulegen. Wir sind hier in der Schweiz. Eine Burka, das sagt übrigens auch ein türkischer Gelehrter, sagt, eine Burka, Frauen und eine Burka kann man nicht integrieren. Man sieht sie nicht. Man kann nicht Integrationsprojekte mit ihnen machen. Es kann ja nicht sein, dass man sagt, der Mann daheim muss mit einer Burka zusammengehen. Ich habe noch nie gehört, dass eine Frau, die unter dieser Unterdrückung ist, freiwillig zur Polizei geht und sich meldet und sagt, ich werde daheim noch unterdrückt.

Person8 [0:34:02 - 0:34:13]:
Ich möchte das klären mit diesem Symbol des politischen Islams. Was sagt die Islamwissenschaft Amir Ziri dazu? Ist die Burka, der Niqab, die Flagge des politischen Islams oder nicht?

Person1 [0:34:15 - 0:35:31]:
Ich finde es ein bisschen schwierig, dass wir im Grunde genommen versuchen, ein Problem hier reinzuimportieren. Türkei, Iran, Afghanistan sind keine Bezugspunkte für Muslime, die in der Schweiz leben. Die meisten Muslime kommen nicht aus Afghanistan, kommen nicht aus dem Iran, kommen nicht aus Saudi-Arabien, kommen auch nicht aus der Türkei. Das ist nicht der Maßstab für die Diskussion hier. Wenn diese Dame glaubhaft machen kann, dass sie sagt, wir hören es ja, und dann aber zu sagen, das interessiert uns nicht, was sie sagt, dann finde ich das schwierig. Es ist ja die Aussage, die Selbst-Aussage von diesen Menschen, dass das inhaltlich höchst problematisch ist. Da sind wir absolut d'accord. Die Frage ist nur, soll man Freiheitsrechte einschränken oder nicht? Und auch die meisten Muslime hier in der Schweiz, die sind inhaltlich d'accord. Es wäre z.B. interessant gewesen, wenn man die Musliminnen und Muslime hier in der Schweiz einfach auch mit der Initiative abholt, breit konsolidiert, gerade weil es diesen inhaltlichen Konsens gibt und eben diese Frage des Zusammenhalts stellt und mit den Musliminnen und Muslimen, die alle mehrheitlich gegen das Niqab tragen sind, mit ins Boot nimmt. Dann hätten wir, glaube ich, auch nicht diese schwierige Diskussion.

Person1 [0:35:31 - 0:35:32]:
Herr Erkmann, wie sehen Sie das

Person8 [0:35:32 - 0:35:35]:
mit dem Symbol des politischen Islams?

Person6 [0:35:36 - 0:36:53]:
Einerseits möchte ich zuerst einmal etwas zu der Freiwilligkeit sagen. Ich denke, die freiwillige Sklaverei beispielsweise, das ist auch verboten. Das ist im klassischen Sinne der klassische Liberalismus. Das ist etwas, das unumstritten ist. Man kann sich nicht freiwillig in die Sklaverei begeben. Das ist eigentlich ein sehr ähnliches Phänomen, das wir hier haben. Es ist ein kompletter Verzicht auf die Persönlichkeit, das Gesicht, das wir haben. Das macht unsere Persönlichkeit aus. Und es ist eine Radikalisierung. Es ist nicht eine Form von besonderer Frommheit. Es ist nicht irgendwie, dass jemand frommer ist, sondern es ist immer verbunden mit einer Radikalisierung, die einhergeht mit weiteren sehr grossen Problemen wie Genitalverstümmelung, Polygamie, Dschihadismus. Wir haben hier insbesondere, was die Organisation betrifft, die Frauen so anzogen, die ICTRS, wo vor allem Schweizer Konvertiten dabei sind, haben wir wirklich all diese Beispiele. Wir haben in diesem Land 2010, in dieser Sendung, jemand vom ICTRS gekommen und hat die Steinigung der E-Brecher propagiert.

Person8 [0:36:53 - 0:37:27]:
Ich möchte jetzt wirklich nicht über Abwesende reden, sondern ich nehme das gerne auf und möchte Niccolo Paganini in die Sendung mit einbeziehen. Nationalrat Tim Itte. Ich habe gerade gestocht, ich habe mich noch nicht ganz daran gewöhnt, dass es nicht mehr CVP heissen soll, weil das C ist ja verschwunden aus dem Parteinamen. Guten Abend. Sie sind auch Präsident vom Schweizer Tourismusverband. Was es für den Tourismus bedeuten könnte, darüber sprechen wir nachher noch intensiv. Aber wir bleiben noch schnell bei dem C, das Sie nicht mehr haben und was der Präsident Gerhard Pfister im Zusammenhang mit dem Islam gesagt hat. Muslime,

Person8 [0:37:27 - 0:37:29]:
ich kann das gleich selber schnell auslösen,

Person8 [0:37:31 - 0:37:40]:
Muslime gehören zur Schweiz der Islam nicht. Sie sagen Nein zu diesem Burka-Verbot. Das heisst, Burkas und Nikabs gehören zur Schweiz.

Person4 [0:37:41 - 0:38:40]:
Die Frage ist halt immer, wenn man ein neues Gesetz macht, oder da jetzt ein Verweigerungsgesetz, dann sagt man, wenn man ein Gesetz nicht machen muss, dann muss man keines machen. Das ist für mich so ein Fall. Wir haben kein Problem mit diesen Nikabs. Erstens, weil es fast keine hat. Burkas hat es überhaupt keine. Und zweitens, weil Kantone selber können legiferieren, was sie wollen. In Bezug auf die Verhüllung haben das zwei Kantone gemacht. In Bezug auf das Vermummungsverbot haben es 15 oder 17 Kantone, die legiferiert haben. Also die Lösungspalette ist da. Es braucht keine Verhüllung. Es braucht keine Verfassungsbestimmung. Es ist übrigens interessant, wenn von den Seiten der Befürworter ein paar Mal auch die Stadion-Kaoten angesprochen wurden. Ich bin am Dienstag von Wiel auf Wildhaus gefahren, in Stockenburg, und habe ganz viele Plakate gesehen für diese Initiative. Ich habe aber nur Burkas gesehen. Ich habe keinen Fussball-Kaot gesehen auf diesen Plakaten. Also man sieht schon, in welche Richtung das sein soll.

Person8 [0:38:38 - 0:38:47]:
Aber Sie haben recht, es gibt ganz viele Ja-Plakate, aber wenig Nein-Plakate. Wieso haben Sie nicht mitgeholfen, ein wenig mehr Geld locker zu machen?

Person4 [0:38:48 - 0:39:08]:
Es ist so, dass alle Parteien mit anderen Dingen beschäftigt sind. Wir haben im Juni auch andere wichtige Abstimmungen. Man spürt hier eine gewisse Zurückhaltung der Parteien. Der Tourismus, den ich vertrete, hat gewisse Mittel, aber für eine schweizweite Plakatkampagne hat das nicht gelungen. Dafür haben wir die Argumente auf unserer Seite.

Person8 [0:39:08 - 0:39:35]:
Sagen Sie, das sagt er, sagen die falschen Argumente. Thomas Lamprecht ist bei uns Vizepräsident der EDU Schweiz und Kantonsrat in Zürich. Neben der SVP ist die EDU die einzige andere Partei, die die Initiative unterstützt. Die Eidgenössische Rassismuskommission hat zu dieser Initiative eine klare Meinung. Das Hauptziel der Initiative ist die Stigmatisierung einer Religion, in diesem Fall des Islam. Also es geht Ihnen nicht um die Burka, sondern um den Islam?

Person7 [0:39:37 - 0:39:49]:
Nein, das ist nicht so. Uns geht es um zwei Dinge. Das eine ist der politische Islam. Wir haben einen Zeichensetzer gegen den politischen Islam. Und der zweite Punkt ist einfach ein Schweizer Wert. Man zeigt das Gericht. Ich will identifizieren, wer mir gegenüber ist.

Person7 [0:39:50 - 0:39:58]:
Und der politische Islam hat den Machtanspruch. Er kommt in die Schweiz und will sein Gesellschaftssystem installieren. Er ist ein Konkurrent, mit dem wir zusammenleben.

Person7 [0:39:59 - 0:40:04]:
Das sind die zwei wichtigsten Punkte dieser Verhüllungsinitiative.

Person8 [0:40:04 - 0:40:06]:
Und was will man in der Schweiz genau von wem übernehmen?

Person8 [0:40:09 - 0:40:12]:
Das verstehe ich nicht. Sie haben gesagt, man wolle ihnen

Person7 [0:40:12 - 0:40:41]:
Ansprüche stellen, Machtansprüche. Islam hat Machtansprüche. Ja, der Islam will sich ausbreiten. Er ist bereit, für das Anschläge zu verüben. Das hat man hier in Europa auch gesehen. Das Morsenslogan in der Schweiz. Und das ist keine friedfreudige Religion. Und zwar dann, wenn es radikalisiert ist. Es gibt viele Muslime, die sind gut integriert. Und die machen es uns keine Schwierigkeiten. Aber den politischen Islam, den man in der Schweiz so bindet, ein Zeichen setzen.

Person1 [0:40:41 - 0:41:00]:
Natürlich, Bildungsarbeit. Wir müssen das bildungspädagogisch lösen. Auch Frauen, die sich vollverschleiern. Wie gesagt, es ist bedenklich. Und ich denke, das ist ja nur die Frage der Massnahmen. Wir sind ja alle d'accord.

Person1 [0:41:00 - 0:41:36]:
Es ist ja nur die Frage der richtigen Massnahmen. Und da würde ich einfach vorschlagen, brauchen wir bildungspädagogische Ansätze. Gerade in den letzten Jahren hat sich die Bildungspädagogik  in der Schweiz, in Deutschland, in Österreich, aber auch in den Vereinigten Staaten von Amerika gab es gerade sehr viele Bildungsinitiativen von Musliminnen, die gendergerechte Lesarten des Korans eingefordert haben, die sehr selbstkritisch mit patriarchalen Lesformen umgegangen sind, die laut werden, die ihre Rechte einfordern. Und ich sehe gerade in der Schweiz, dass da einfach sehr viel passiert. Aber es muss von innen kommen.

Person8 [0:41:36 - 0:41:39]:
Es muss von innen passieren.

Person1 [0:41:38 - 0:42:13]:
Es ist ja demokratiepädagogisch. Also wir können Übergriffe auf Freiheit, können wir sanktionieren. Aber wir können nicht die Einsicht in Werte polizeilich lösen. Und das ist ja das, was einen Rechtsstaat ausmacht und was ihn unterscheidet von Afghanistan und von Iran und von anderen Staaten. Und das ist doch das, was man hier festhalten muss. Wenn es sich dann auf Musliminnen, die das machen wollen, bezieht, dann müssen wir ja gucken, wie wir das lösen.  dann müssen wir das aufrechterhalten.

Person8 [0:42:13 - 0:42:18]:
Aufrechterhalten, sagen Sie. Gendergerechte Lesart, da schuddern Sie wahrscheinlich gerade auch.

Person5 [0:42:18 - 0:43:34]:
Ja, schon ein wenig. Also ich muss schon festhalten, auch in der Schweiz ist der politische Islam im Vormarsch. Man will es einfach noch nicht so wahrhaben. Die Medien unterdrücken uns noch ziemlich verschwiegen. Aber ich möchte auch das gerade zu Frau Bundesrätin sagen. Ich weiss nicht, ob Sie persönlich oder der Gesamtbundesrat, die vor etwa 2-3 Monaten sagte, dass dieses Problem im Entstehen ist, z.B. mit Beschneidungen. Man sagt, dass etwa über 20'000 Mädchen oder Frauen das Schlimme über sich übergehen mussten. In der Schweiz. Also es wurde vielleicht nicht in der Schweiz gemacht. Geschwind ins Ausland, wieder zurück. Wir haben Kinder-Ihnen. Wir haben in den letzten 2-3 Jahren in mehreren Städten Kinder-Ihnen legalisiert. Von Leuten, die eingewandert sind. Und so weiter. Also dieses Problem ist am Entstehen. Und das wollen wir nicht. Es geht nicht um die vielgemässigten Muslime. Es gibt sogar ein Islamkomitee für Burka, also die Verhüllungsinitiative. Aber das andere wollen wir nicht. Und wenn wir das jetzt nicht stoppen können, dann kommt es so, wie es in gewissen französischen Städten ist, wo das fast ein Geheimnis ist.

Person8 [0:43:34 - 0:43:39]:
Zusammengefasst, wer wird denn anfangen, bevor wir so weit sind wie in Frankreich?

Person11 [0:43:39 - 0:45:09]:
Da gibt es einiges zu sagen. Da, was Herr Wobmann angesprochen hat, Beschneidung, da würde ich sagen, ist in der Schweiz ein grösseres Problem als die Verhüllung. Beschneidung ist verboten, selbstverständlich. Und jetzt muss ich einfach sagen, die Radikalisierung, der Dschihadismus bekämpft den Bundesrat. Und Sie kennen meine Haltung. Und Sie wissen, wie ich diese Gesetzesprojekte vorantrieben habe. Und Sie wissen, was wir tun müssen, um eine härtere Bestrafung beispielsweise für die dschihadistischen Umtrieb zu erreichen. Wir haben noch Lücken im Gesetz in der Schweiz. Wir werden im Juni eine Abstimmung haben über polizeiliche präventive Massnahmen gegen terroristische Geförderer. Wir haben in der Schweiz etwa 60 terroristische Geförderer identifiziert. Es ist wichtig, dass man diese näher begleiten kann, ansatzweise überwachen kann. Dabei braucht es die gesetzlichen Grundlagen, um diese abzustimmen zu können. Aber jetzt reden wir doch nochmals über den Inhalt dieser Initiative. Die Initiative will die Verhüllung und die Vermummung verbieten. Das ist heute schon möglich. Es ist nicht nötig, weil es ist kantonal möglich. Die Initiative sagt, man will den Zwang verhüllt sein unter Strafstellen. Das ist auch nicht nötig. Das steht schon heute im Strafrecht. Das löst kein Problem. Die Frauen, die wir diskutiert haben, zeigen in der Schweiz die 20-30 Frauen, die wir hier haben, die einen Nika-Traum tragen. Ich sehe nicht ganze Völker auf der Strasse.

Person8 [0:45:07 - 0:45:12]:
Sie sagen, die Initiative löst kein Problem.

Person11 [0:45:10 - 0:45:23]:
Aber übrigens nicht in der Sicherheit. Es ist einfach falsch, zu sagen, ich wäre gottgefrohen, wenn man sagen könnte, man verbietet die Verhüllung. Damit wäre das Problem gelöst.

Person5 [0:45:22 - 0:45:36]:
Das muss man noch schnell bleiben. Es muss wirklich schnell bleiben. Warum gibt es denn islamische Staaten, die die Verhüllung verbieten? Es gibt mehrere Staaten, aus Sicherheitsgründen übrigens. Wenn man z.B. nach Mekka pilgert,

Person8 [0:45:34 - 0:45:41]:
gilt dann auch ein Verhüllungsverbot? Ich verteidige das Verhüllungsverbot nicht.

Person11 [0:45:40 - 0:46:44]:
Ich sage einfach, in der Schweiz ist das ein Randproblem. In der Schweiz kann man es kantonal verbieten. Aber was Sie angesprochen haben, ist wichtig. Sie sagten, es gebe eine Verhüllung. Es gibt aber auch muslimische Staaten, in denen das verboten ist. Denn dort gibt es extremistische Tendenzen. Oder Parteien, die Muslimbruderschaft oder andere, die das in die Politik tragen wollen. Ich erinnere Sie daran, Herr Wobmann, wir hatten bis 1973 in der Bundesverfassung ein Jesuitenverbot. Ein Jesuitenverbot. Der Klosterartikel wurde auch erst 1973 gestrichen. Und das aus ähnlichen Gründen. Weil man sich nicht mehr fürchtet hat, vor dem Einfluss der Kirche auf die Politik. Und weil das ein Ausfluss war auch vom Kulturkampf und vom Sonderbundkrieg damals, der dann zur Gründung des Bundesstaates führte. Also wir hatten auch solche religiösen Institutionen, die man als Gefahr angeschaut hat.

Person11 [0:46:44 - 0:46:47]:
Für den inneren Frieden hat man verboten.

Person8 [0:46:47 - 0:47:35]:
Die einzige Gefahr, die ich als Moderator sehe, ist, dass ich die Zeit nicht im Griff habe. Ich konzentriere mich auf links und rechts. Und manchmal habe ich auch jemanden im Ohr, der mir sagt, jetzt muss jemand Führerschein machen, weil wir noch vieles diskutieren wollen. Das war gerade der Fall. Ich möchte schnell auf die Seiten schauen, wie es bei den Befürwortern und Gegnern aussieht. Vielleicht sehen wir das jetzt hier eingeblendet. Auf jeden Fall werden wir feststellen, dass die Befürworter noch ziemlich hinterher sind. Das hat natürlich damit zu tun, dass Frau Bundesrätin am Anfang im 1 zu 1 war. Das werden wir jetzt ausgleichen. Beide Seiten sagen, es gehe ihnen um die Sache der Frauen. Wie fest geht es der SVP bei dieser Initiative wirklich um die Sache der Frauen? Oder geht es darum, gegen den Islam zu schiessen? Das will ich jetzt herausfinden. Das ist das 1 zu 1 mit Monika Rüger. Darf ich Sie führen, bitte?

Person8 [0:47:45 - 0:48:01]:
zuerst waren es die Minaretten. 2009 kam es auch durch beim Stimmvolk. Jetzt geht es um die Burkas und um die Nikabs. Was ist das Nächste, was kommt? Werden dann die langen Bärte der Männer verboten, damit es kein Symbol des Salafismus ist?

Person3 [0:48:02 - 0:48:39]:
Das ist eine Initiative, die überhaupt nichts mit einer SVP zu tun hat. Wir haben gehört, auch die SP hatte vor zehn Jahren genau das gleiche Argumentarium in ihrem Positionspapier wie wir jetzt. Ich habe Frau und Rechte ja. Ich habe alle möglichen Verfrauen, von links, von Künstlern, alle zusammen. Es geht hier einzig und allein um die zwei Punkte. Es geht um die Diskriminierung der Frau und um das Frauenrecht. Und es geht um die Hooligans, Randalierer und Chaoten, die wir endlich packen müssen, die wir unsere Rechte übersetzen können und um die Sicherheit in diesem Land.

Person8 [0:48:39 - 0:48:54]:
Es geht aber noch nicht um die Bärte der Männer. Das heisst auch, dass auch ihr Parkett-Kollege Lukas Reimann nicht um seinen ziemlich ansehlichen Bart fürchten muss, dass er dann zum Friseur muss. Das wird nicht passieren.

Person3 [0:48:55 - 0:49:15]:
es ist einfach ein Ablenkungsmanöver der Gegner, weil ihnen einfach das Argument fehlt. Es geht darum, dass wir hier Frauen haben, die unter einer solchen Burka sein müssen. Und das funktioniert nicht in unserem Land, weil wir genau wissen, Frauen gibt es in dieser Welt, die unterdrückt sind, die keine Wahl haben. Aber geht es Ihnen um Frauen, Frau Rüger?

Person8 [0:49:14 - 0:49:18]:
Oder geht es Ihnen um den Islam?

Person3 [0:49:16 - 0:49:59]:
Es geht um die Sicherheit, um Hooligans, Randalierer, Chaoten, die endlich packen können, endlich bestrafen können, wenn sie Eigentümer zerstören, dass sie sich nicht einfach hinter ihren Masken verstecken können. Und es geht um Frauenrechte. Um Frauenrechte, die in diesem Land für alle Frauen gleich gilt. Und dann geht es nicht darum, ob das 30 oder 50 oder 20 sind. Ob die Zahl 30 200 ist. Einfach mal aus einer Studie herausgekommen, wo eine Konvertitin gefragt wurde, ist für mich nicht repräsentativ. Es ist egal. Jede Frau, auch wenn es nur eine ist, wenn sie ein unrechter Atem wird, dann ist das nicht zu dulden in diesem Land. Und dann kommt das nicht von einer Zahl. Das habe ich zweimal gesagt,

Person8 [0:49:58 - 0:50:24]:
es geht darum, dass wir Gewalttäter packen können. Aber schauen wir uns doch mal diese Inserate an. Zum Beispiel das hier. «Extremismus stoppen» heisst darauf, das für ein Ja zur jetzigen Initiative wird, dass die Frauenrechte nicht mehr verhüllt werden. Und das hier war das Plakat zur Minaret-Initiative. Ebenfalls mit einer verhüllten Frau. Warum sagen Sie nicht einfach, worum es Ihnen wirklich geht? Islam und Muslime passen aus Ihrer Sicht nicht zur Schweiz.

Person3 [0:50:24 - 0:50:30]:
Eben, ihr lenkt euch mal ein wenig ab. Ihr habt mich gefragt, von was ich abgelenkt habe.

Person3 [0:50:30 - 0:50:44]:
Sicherheit. Ihr habt gefragt, wo ist die Sicherheit? Es geht um die Sicherheit in diesem Land, wenn Leute das Gefühl haben, sie müssen so blöd tun, dass sie sich nicht mehr verhüllen können. Es geht um Demonstrationen, Hooligans, die man nicht packen kann. Aber haben Sie da einen Hooligan auf dem Plakat gesehen

Person8 [0:50:43 - 0:50:47]:
oder haben Sie eine verhüllte Frau gesehen?

Person8 [0:50:48 - 0:50:49]:
Für mich hat man andere.

Person3 [0:50:50 - 0:50:54]:
Wattländer... Herr Wuppmann, das heisst «eis zu eis», weil wir hier miteinander «eis zu eis» reden.

Person3 [0:50:54 - 0:51:24]:
Der Kanton Watt hat vor zehn Jahren ein Vermummungsverbot eingeführt, weil sie genau diese Probleme hatten an diesen Fussballmatchen. Es ging genau darum, dass sie die Leute nicht strafen konnten. Die Sicherheit wurde von den Leuten gefährdet. Dann haben sie ein Vermummungsverbot eingeführt. Seitdem ist Ruhe. Und wir haben gehört, Frau Bundesrätin hat es auch in St. Gallen eingeführt. Es geht um die Sicherheit, die unsere Bürger das Recht haben.

Person8 [0:51:21 - 0:51:49]:
Es geht auch um Urka. Es geht auch um Nenica. Schauen wir doch, was in Frankreich passiert ist, als man das 2011 eingeführt hat. Bewirkt hat es vor allem, dass es nach dem Verbot zu mehr verbalen Ausfällen und mehr Verbrechen, auch Tätlichkeiten, kam. Die Leute fühlten sich dazu autorisiert, Nica-Abträgerinnen öffentlich zu beschimpfen, zu bespucken oder ihnen den Schleier vom Gesicht zu reissen. Das kam bei der Forschung der Soziologin Agnes De Feo heraus. Wollen Sie, dass das auch in der Schweiz passiert?

Person3 [0:51:51 - 0:51:55]:
Nein, selbstverständlich nicht. Ich komme schnell auf den Tourismus zurück. Das ist eine ganze ...

Person8 [0:51:55 - 0:52:05]:
Nein, jetzt nicht über den Tourismus. Wenn wir über das reden, was könnten die Auswirkungen ... Nein, wirklich nicht. Frau Rueger, die Frage war ... Schauen Sie mal!

Person3 [0:52:02 - 0:52:36]:
Wir haben vermummte, mit Nica-Abträgerinnen burkaträgende Touristinnen. In Österreich wurde das Burka-Verbot eingeführt. Es hat gezeigt, dass es eine Verdreifachung gab, in dem Jahr, in dem das Burka-Verbot eingeführt wurde. Es ist eine Chance für den Tourismus. Die Frauen wollen die Burka und den Nica-Abträger noch so gerne abziehen. Sie sind nicht in der Lage,   die Burka zu bewerben. Es geht Ihnen um die Frauen.

Person8 [0:52:34 - 0:52:58]:
Es geht mir um die Frauen. Es geht mir um die Frauen und um die Sicherheit. Schauen wir uns an, was Ihre Partei, die SVP, in den letzten Jahren im Bereich Gleichstellung gemacht hat. 2002 keine Finanzhilfen für familienergänzende Kinderbetreuung. 2004 ein Referendum gegen die Mutterschaftsversicherung. 2018 keine Lohngleichheitsanalyse in Unternehmen.

Person8 [0:52:59 - 0:53:10]:
Oder, ganz kurz, 2019 Abschaffung der Gleichstellungsbüros. Das ist eine große Herausforderung.    Das ist doch alles ein Vorwand. Feminismusnummern, dass Sie die Frauen aus einem Nica-Abträger befreien wollen.

Person3 [0:53:11 - 0:53:26]:
Wir haben in der Verfassung, dass Frau und Mann gleichgestellt sind. Und mit einem Nica-Abträger und einer Burka ist das nicht gewährleistet. Punkt und fertig. Es geht um die Gleichstellung von Mann und Frau, auch in diesem Land. Und nicht mehr.

Person8 [0:53:27 - 0:53:33]:
Lassen Sie uns zum Schluss über ein Söhnchen reden. Ein Söhnchen, den Sie gut kennen. Söhnchen der SVP.

Person8 [0:53:37 - 0:53:41]:
Das SVP-Söhnchen könnte von dieser Initiative betroffen sein.

Person8 [0:53:41 - 0:53:43]:
Andere Maskottchen auch.

Person8 [0:53:44 - 0:53:48]:
Sind Sie schon ein wenig wehmütig, dass das bald verschwindet? Wegen Ihrer eigenen Initiative?

Person3 [0:53:48 - 0:54:45]:
Nein, ich komme aus einer Gegend, in der wir auch Fasnacht haben. Und ich bin froh, dass wir das weiter pflegen können. Auch das Maskottchen wird natürlich kein Problem sein. Überhaupt nicht. Auch in einem Spital eine Maske tragen. Aber ich bin auch froh, dass die Gesichtsmaske endlich verschwindet, wo wir jeden Tag die Maske tragen.  Und ich bin froh, dass wir die Maske jetzt haben. Denn die laufen unter dem Epidemiegesetz. Die haben überhaupt nichts mit einer Abstimmung zum Glück zu tun. Es geht wirklich darum, ob wir ein Verhüllungsverbot haben, bei dem sich Frauen darunter verstecken müssen, die keine freie Wahl haben. Und auch gerade jetzt für den Tourismus, dass wir in einem so fortschrittlichen, modernen Land diesen Frauen anbieten können. Dass sie hier frei sein können. Dass sie diesen Schleier abziehen können. Und ich kann Ihnen sagen, die Zelle am See in Österreich ist happy, dass Sie das eingeführt haben. Denn dort hat es ein verdreifachter Gast aus der Golfstadt. Ich kann Ihnen sagen, Frau Rüger,

Person8 [0:54:43 - 0:55:12]:
dass ich sofort gemerkt habe, dass Sie nicht über die Söhne reden wollten. Aber das Bundesamt für Justiz kommt in einer Kurzexpertise zum Schluss. Für Sport, Polit- und Werbemaskottchen gibt es keinen Spielraum. Nicht einmal mit der Globi vor der Buchhandlung wäre möglich. Diese Konstellationen fallen nicht unter einer der Ausnahmen, die in der neu vorgesehenen Bestimmung abschliessend aufgezählt werden. Sie schiessen auf Burka, tüpfen das eigene SVP-Söhne und der Globi ist auch gleich weg.

Person3 [0:55:12 - 0:55:39]:
Genau. Und jetzt lehnen wir diese Initiativen einfach ab. Denn dann kann man nämlich die Hooligans nicht packen, man kann die Frauen auch nicht einhalten. Nur wegen dem Maskottchen? Ganz sicher nicht. Da findet man ganz sicher eine Lösung. Jetzt geht es bei dieser Initiative darum, dass wir Sicherheit schaffen für unsere Leute, für unsere Bürger. Und es geht darum, dass wir Frauenrechte einhalten. Und diese zwei Sachen stimmen wir ab. Wir stimmen nicht über ein Maskottchen ab.

Person8 [0:55:40 - 0:55:54]:
Aber wenn Sie jetzt, was wir alle nicht hoffen, und Gott behüte, zu einem Sprengstoffanschlag kommen würden, würden Sie dann als Attentäterin ausgerechnet eine Burka anlegen und mit der des Bundeshauses stehen?

Person3 [0:55:56 - 0:56:18]:
Ich erinnere mich jetzt gerade daran, ich war mal in einer Burka oder einem Nikab. Ich kenne das. Im Iran durfte ich das anlegen oder musste anlegen. Ich bin dafür, dass man sich, wenn man irgendwo Gast ist, anpasst. Das steht übrigens auch in der islamischen Lehre. Das steht drin, wenn Sie irgendwo zu Gast sind, sollen Sie sich anpassen, dem Gast zu lassen. Und ich kann Ihnen sagen...

Person8 [0:56:17 - 0:56:26]:
Sind Sie mit meiner Frage schon wieder ausgewichen? Entschuldigung, Frau Dürreger. Es ist beklemmend, ob dann in einem Apportat ausgerechnet jemand eine Burka anzieht und unten einen Sprengstoffgürtel anlegt.

Person3 [0:56:26 - 0:57:04]:
Wir stimmen doch nicht über einen Sprengstoff ab. Wir stimmen darüber ab, Frauenrechte einzuhalten. In der Schweiz gilt das Frauenrecht für alle Frauen. Und wir stimmen dafür ab, dass wir Sicherheit schaffen können, dass wir die Leute, die nicht wissen, wie blöd sie sind, tun, dass wir sie packen können, dass wir sie erkennen. Es kann ja nicht sein, dass die Leute, die Randalierer, die Hooligans, die Polizei angreifen. Und wir können sie nicht zur Rechenschaft ziehen. Wir können sie nicht strafen. Aber das stimme ich mir ab. Und dafür braucht es unbedingt ein Ja, dass das in allen 26 Kantonen gilt.

Person8 [0:57:04 - 0:57:13]:
Monika Rüger, vielen Dank für das 1 zu 1. Sie sagen, das mache die Schweiz, das mache das Land sicherer. Wollen Sie das nicht, dass die Schweiz noch sicherer wird, Frau Funicello?

Person10 [0:57:14 - 0:58:38]:
Doch, ich möchte schon, dass die Schweiz noch sicherer wird. Aber ich würde gerne Massnahmen ergreifen, die tatsächlich zuführen, dass die Schweiz noch sicherer wird. Und es ist so oft Frauenrecht gesagt worden, dass ich doch noch etwas sagen muss. Mich macht das wirklich hässlich. Es gibt so viele sinnvolle Massnahmen, die man treffen könnte, um Frauen in diesem Land zu unterstützen. Wir könnten zum Beispiel, ich weiss nicht, ob ihr das wisst, aber wenn ihr in Bern am Freitagnacht vergewaltigt werdet, habt ihr am Samstag keine Ansprechstelle. Weil das Einzige, was ihr anrufen könnt, ist die Polizei, wo wir die Opferhilfe stellen, nicht lange offen haben können, weil wir nicht genug Geld haben, um diese Leute zu bezahlen. Das sind die Probleme, die wir uns darum kümmern sollten, wenn ihr schon Frauenrecht gibt. Wisst ihr, welche Partei meinen Vorschuss dazu nicht unterschrieben hat? Ihr. Genau das stört mich. Es stört mich so stark, dass ihr die ganzen Frauenrechte in die Mauer nehmt und ihr bei den Sachen, die wirklich relevant sind, einfach nicht heruntersteht und nicht unterstützt. Ihr seid immer dagegen. Und dann sagt ihr, ihr wollt die Frauenrechte im Ausland schützen. Wisst ihr, was den Frauen im Iran wirklich helfen würde? Statt dass wir hier den Frauen ihre Freiheiten einschränken. Den Frauen im Iran oder in Saudi-Arabien würde es zum Beispiel helfen, wenn wir aufhören, Waffen daraus zu exportieren. Was würde ihr zum Beispiel befürworten? Es würde helfen, wenn Ueli Maurer mit dem Kronprinz aus Saudi-Arabien Tee trinken würde. Das würde den Frauen helfen. Denn das würde nämlich die Unrechtsstaaten destabilisieren. Aber da seid ihr immer die Ersten, die am Tisch sitzen und sagen, nein, da müssen wir aufpassen.

Person8 [0:58:37 - 0:59:07]:
Es ist in der U-Bahn, Frau Funicello, die Beispiele ins Fels zu führen. Aber ich muss auch darauf hinweisen, dass es nicht ganz und nicht viel mit dieser Initiative zu tun hat. Wir haben ja über die Sicherheit der Schweiz gesprochen, welcher Weg führt zu einer sicheren Schweiz. Also, Entschuldigung, Herr Trotz. Ein generelles Verhüllungsverbot. In der Verfassung verankern oder der indirekte Gegenvorschlag mit einem neuen Bundesgesetz. Dieser Gegenvorschlag wurde ja von Bundesrat und Parlament gezimmert. Und er kommt nur zum Zug, wenn diese Initiative abgelehnt würde. Um was es bei diesem Gegenvorschlag genau geht, zeigen wir Ihnen jetzt.

Person9 [0:59:08 - 0:59:15]:
Das Gesicht zeigen muss nur, wer sich identifizieren muss. Etwa auf einem Amt.

Person9 [0:59:18 - 0:59:20]:
Das will der indirekte Gegenvorschlag.

Person9 [0:59:22 - 0:59:43]:
Er kann dann in Kraft treten, wenn die Initiative für ein Verhüllungsverbot abgelehnt wird. Auch Billettkontrolleure im Zug können verlangen, dass man sein Gesicht zeigt. Und zum Beispiel eine Fasnachtsmaske auszieht. Das Verhüllungsverbot gilt auch bei einer Polizeikontrolle. Weigert sich die Person, gibt es eine Buße.

Person9 [0:59:45 - 0:59:55]:
Der Gegenvorschlag will ausserdem, dass der Bund die Gleichstellung und Integration von Frauen fördert. Etwa indem er entsprechende Programme mitfinanziert.

Person9 [0:59:57 - 0:59:59]:
Geht der Gegenvorschlag weit genug?

Person8 [1:00:02 - 1:00:17]:
Walter Mottmann, Sie haben öffentlich klar und deutlich gesagt, wie man das von Ihnen gewohnt ist, was Sie von diesem Gegenvorschlag halten, nämlich einfach gar nichts. Sie haben das Wort heute Abend auch schon zwei, drei Mal gebraucht. Dieser Gegenvorschlag ist ein Witz. Wieso machen Sie diesen Gegenvorschlag so ab?

Person5 [1:00:18 - 1:00:33]:
Ich komme gerade darauf, aber zuerst muss ich etwas richtigstellen. Das finde ich nicht. Es ist nicht fair, was Arena macht. Vorher blende ich die Werbung nur von der verhüllten Frau ein. Wenn Sie richtig recherchiert hätten, hätten Sie auch gesehen, dass wir Werbung machen mit dem verhüllten Mann.

Person8 [1:00:32 - 1:00:37]:
Wenn man diese Webseite aufwirft, was ist das Erste, was man sieht, Herr Wobmann?

Person5 [1:00:38 - 1:00:39]:
Welches Motiv?

Person5 [1:00:39 - 1:00:40]:
Es kommt das zweite, dritte, vierte Motiv.

Person8 [1:00:40 - 1:00:58]:
Nein, welches ist das erste Motiv? Ich lasse das nicht auf mir sitzen und auch nicht auf dieser Redaktion, dass wir hier nicht gut recherchiert haben. Also ist das nicht die Werbung von uns? Gut, auf der Seite des Verhüllungsverbots. Verhüllungsverbot, ja. Sieht man als allererstes die Frau, die verhüllt ist und Extremismus stoppen, ja oder nein? Ja und jetzt? Gut.

Person5 [1:00:58 - 1:01:04]:
Also zurück zum Gegenvorschlag. Der Gegenvorschlag, es wurde vorhin gesagt, was dieser beinhaltet.

Person5 [1:01:05 - 1:03:02]:
Das Verhüllungsverbot bei den Behörden, also bei Gemeindeverwaltungen usw. Das ist eigentlich heute schon so. Also wenn man auf eine Gemeindeverwaltung geht, ich weiss sogar, ein SP-Stadtpräsident, der verlangt hat, in Grenchen seiner Zeit, dass sich jede Frau, es war nämlich mal ein riesiges Theater in den Medien, den Schleier wegnehmen muss. Also haben wir heute schon. Was aber schlimm ist, und darum habe ich gesagt, es ist ein Witz und ein Hohn. Was jetzt dazu eingepackt worden ist, was nichts zu tun hat mit unserer Initiative, aber gar nichts, und das ist das Integrationsprogramm. Wie wollt ihr, also wir reden ja bei der Verhüllung der Frau um diesen extremen politischen Islam, um die Islamisten, wenn wir es so direkt sagen. Glaubt jetzt jemand, dass sich die überhaupt integrieren wollen? Wenn ich denke, was der türkische Präsident Erdogan vor etwa 5-6 Jahren in Deutschland gesagt hat, es sei verboten für euch, also für seine Landsleute, sich zu integrieren, sie hätten sich klar an die islamischen Werte oder Ordnung zu halten und diese auch in Deutschland zu installieren. Hat er klar bewiesen, was er gesagt hat? Die wollen nicht integrieren. Die lassen sich nicht integrieren. Da könnt ihr noch Abermillionen Geld einsetzen. Und jetzt ist aber noch ein Punkt, und ich staune schon, der ist vorher nicht erwähnt worden. Frauenförderung oder Unterstützung im Ausland. Und da möchte ich von der Frau Bundesrätin hören, ob das jetzt stimmt oder nicht stimmt. Aber es stimmt, weil ich habe es gelesen. Und das ist da drin. Also jetzt wenn ihr zum Beispiel in den reichen Golfstaaten, die islamische Staaten sind, nur mit Steuergeldern, Schweizer Steuergeldern, Entwicklungsaufgeldern, sagen können, was für eine Frauenpolitik, was für eine Gesellschaftspolitik sie zu tun haben. Also das ist ein Hohn, darum stehe ich zu diesen Worten. Es ist ein witzender Hohn, dass man so etwas in eine Initiative einpackt, die nichts zu tun hat mit der Initiative, aber null und nichts zu tun.

Person11 [1:03:02 - 1:03:03]:
Frau Bundesrätin, das hat überhaupt nichts damit zu tun.

Person11 [1:03:04 - 1:04:42]:
Also der Gegenvorschlag, ich muss zuerst einmal präzisieren. Der Bundesrat hat eigentlich die Gelegenheit genutzt, um dort, wo man Rechtssicherheit schaffen muss, bezüglich dem Gesicht zu zeigen, bei Kontrollen das zu machen, und zwar auf Bundesebene. Also das hat nichts zu tun mit den Gemeinden, weil Gemeinden und Kantone, ich habe es schon gesagt, das ist kantonale Hoheit, da kann man nicht legiferieren. Der Bundesrat respektiert die kantonale Kompetenz. Das bedeutet, er hat also nur dort, wo er zuständig ist, also beim Zoll und auch bei der Personenbeförderung, also sprich in der Bundesbahn, das jetzt ins Gesetz geschrieben, dass man das Gesicht zeigen muss. Das ist eigentlich heute schon so. Aber zum Beispiel in der Bundesbank, da hat er das auch schon gesagt, dass man das Gesicht zeigen muss. Das ist eigentlich heute schon so. Also Gemeinden und Kantone, das ist heute schon so. Dafür bräuchte ich das Verhüllungsverbot in der Verfassung auch nicht. Dann der zweite Punkt, den Sie angesprochen haben. Das Parlament hat den Gegenvorschlag erweitert für Gleichstellung oder eben in der Entwicklungszusammenarbeit, dort besonders Frauenprojekte zu unterstützen. Man hat ja heute mit verschiedenen Staaten, wo man die Menschenrechte fördert, das ist ein Grundpfeiler der internationalen Zusammenarbeit. Und dass man dort einen Fokus setzt für die Frauen. Sie haben ja vorher immer davon gesprochen, dass man die Frauen im Iran, in Afghanistan und weiss ich wo befreien müsste. Also eigentlich, Sie haben immer darüber gesprochen, dass die unterdrückt sind und dass wir mit dieser Verfassungsänderung da etwas beitragen können. Und hier in der Entwicklungszusammenarbeit, wo es ohnehin, da gibt es ohnehin Kredite, dass man die auch gezielt einsetzt für die Unterstützung der Frauen.

Person8 [1:04:42 - 1:04:43]:
Ich könnte mir vorstellen, dass Sie das nicht beruhigt.

Person5 [1:04:43 - 1:05:46]:
Ja, nein, überhaupt nicht. Also ich staune. Frau Bundesrätin, Sie haben am Anfang selber gesagt, wir könnten doch nicht weltweit Frauenpolitik machen. Jetzt wollen Sie es genau mit dem indirekten Gegenvorschlag machen. Und wir mit unseren Initiativen, wir wollen das sicher nicht machen in Iran oder Saudi-Arabien. Wir wollen das in unserer Verfassung haben für unser Land, für unsere Schweiz. Wir sind Politiker für unser Land, für unser Volk. Ich schaue zu unserem Volk, zu unserem Land. Ich muss sicher nicht Saudi-Arabien sagen. Was für eine Frauenpolitik kann sie machen? Das ist eben das Absurde an diesem indirekten Gegenvorschlag. Der kostet eine Menge Geld, eine Menge Steuergelder. Und ist einfach so gesehen gegen unsere Initiative oder nichts mit der Initiative. Darum müssen wir unbedingt Ja sagen zur Verhüllungsverbotsinitiative, dass der indirekte Gegenvorschlag nicht in Kraft kommt. Weil bei einem Nein der Initiative kommt er natürlich auch in Kraft. Und dann können die Schweizer wieder ein bisschen mehr Geld ins Ausland schieben. Steuergelder, Entwicklungshilfegelder. Also da machen wir sicher nicht mit. Das muss ich schon sagen.

Person8 [1:05:46 - 1:05:58]:
Was ja Frau Bundesrätin vorhin auch erklärt hat, zu sagen, ist eben, dass mit dem indirekten Gegenvorschlag am Schluss dann Personen, Behörden ihr Gesicht zeigen müssen, wenn das für eine Identifizierung nötig ist. Das wollen Sie doch genau, Frau Rüeker, eigentlich.

Person3 [1:05:58 - 1:07:19]:
Ja, es ist wirklich fast lachhaft, der Gegenvorschlag. Erstens ist kein bisschen drin, wie man die Hooligans, die Randalierer, packen könnte, damit man die bestrafen könnte. Nichts ist da drin. Aber der Witz an der ganzen Sache ist, an diesem Gegenvorschlag, dass die Freunde der Burka, die gerne die Frauen unter der Burka sehen, wenn dann in Saudi-Arabien Gelder ausgeben, damit man dort die Frauen unter der Burka befreien kann, man will eigentlich diesen Männern zeigen, was Gleichstellung bedeutet. Also unsere Steuergelder werden in diese Länder geschickt, wo die Frauen unter der Burka leiden müssen. Und wir wollen ihnen zeigen, warum sie nicht unter der Burka sein dürfen, oder eben was Gleichstellung bedeutet. Das ist doch ein fertiger Witz. Einen Gegenvorschlag hatte ich immer das Gefühl, ich bin noch nicht so lange in diesem Parlament, ein Jahr, aber ich hatte das Gefühl, ein Gegenvorschlag ist ein gut tarierter Vorschlag für eine Initiative. Aber das ist weit gefehlt. Das ist weder etwas für die Hooligans, für die Sicherheit in der Schweiz, noch im Gegenteil, man schickt dort eigentlich das Geld ins Ausland. Nichts mehr. Es gibt kein einziges Projekt in diesem Gegenvorschlag, das auch in der Schweiz wirklich für diese Frauen schauen würde, dass sie hier nicht diskriminiert werden.

Person8 [1:07:19 - 1:07:26]:
Man hat zwar die Plexiglasscheibe nach wie vor aus bekannten Gründen im Studio, aber ich habe den Unmut der Frau Bundesrätin trotzdem deutlich gehört.

Person11 [1:07:28 - 1:08:31]:
Also es ist so, das Parlament hat die internationale Zusammenarbeit, das ist die Entwicklungszusammenarbeit, beschlossen. Und Saudi-Arabien ist selbstverständlich kein Schwerpunktland. Aber in dieser IZA, die das EDA vertreten hat, gibt es natürlich den Schwerpunkt Menschenrechte. Und dieser Gegenvorschlag spricht überhaupt gar nicht in den Kredit, sondern sagt einfach dort, wo die Schweiz Entwicklungszusammenarbeit macht, in entsprechenden Ländern, dass eben die Frauenrechte und auch Menschenrechte gestärkt werden. Und nochmal, wenn man jetzt immer wieder von Hooligans, von Vermummung spricht, das ist eine klare kantonale Kompetenz. 17 Kantone in der Schweiz haben entweder eine Vermummungs- oder eine Verhüllungs-Kompetenz. Die grossen Kantone, die grosse Veranstaltungen haben, Sportveranstaltungen, Kundgebungen, haben das, setzen das auch so weit, dass es geht. Das Problem beim Vermummungsverbot ist die Frage der Durchsetzung. Das ist nicht ganz so einfach polizeitaktisch. Aber das hat man, dafür braucht man nicht diese Verfassungsänderung.

Person8 [1:08:30 - 1:09:03]:
Sie sprechen jetzt von den Hooligans. Und wenn man aber von diesen Frauen mit einer Vollverheulung spricht, dann muss man sagen, wann sieht man diese zu welchem Zeitpunkt in der Schweiz als Touristinnen vielleicht, wie hier in Genf, dass die Touristinnen bei einem Jahrzeitraum, wenn sie gerade zur Initiative abgeschreckt werden, in die Schweiz zu reisen, macht die Tourismusbranche Sorgen? Da kehre ich mich um zu Niccolo Paganini, der nicht nur als Nationalrat der Mitte bei uns ist, sondern eben auch als Präsident des Schweizer Tourismusverbandes. Sie haben Angst um die arabischen Touristinnen und Touristen. Also lieber eine Burka und einen Nikab mehr als eine Logiernacht weniger?

Person4 [1:09:04 - 1:09:21]:
Ich glaube, wenn es in der Schweiz ein Problem gibt, dann muss auch der Tourismus mithelfen, das Problem zu lösen. Das macht der Tourismus im Moment, wenn ich an Corona denke, oder das Problem, weil es ja in der Schweiz ist,    in etwa 60 Millionen Logiernächten weg gewesen. 66% aller Logiernächte sind ausländisch weg.

Person4 [1:09:22 - 1:10:17]:
Die Gäste aus den Golfstaaten sind wichtig für die Schweiz. Wir hatten im Jahr 2019 etwa 860'000 Logiernächte aus diesen Ländern. Die Familien, die hierher kommen, bleiben nicht noch länger als der Durchschnitt. Sie geben auch noch mehr Geld aus. Unsere Befürchtung, und das ist nicht nur die Befürchtung der Verbände, sondern auch der Leistungsträger, von den Hoteliers, ich habe heute ein Interview gelesen mit dem Hotelier von Victoria Jungfrau in Interlaken, die befürchtet, dass weniger kommen werden. Bei dieser Zahl macht es dann einfach viel aus. Ich habe das heute noch schnell ausgerechnet. Wenn 5% weniger kämen, dann reden wir von 17 Millionen Franken, die weniger im System Tourismus wären. Das beeinträchtigt die Investitionsfähigkeit der Zukunft, das beeinträchtigt die Möglichkeit, die Löhne auszuzahlen. Es geht letztlich auch um Arbeitsplätze. Ich glaube, gerade jetzt nach Corona brauchen wir nicht Steine im Weg zum Wiederaufschwung, sondern jetzt müssen wir alle Steine aus dem Weg räumen und vor allem keine neuen reinmachen. Das wäre aus unserer Sicht neu.

Person8 [1:10:17 - 1:10:29]:
Und diese Steine aus Ihrer Sicht, Herr Paganini, würde dann auch die SVP, die sich ja gerne auch neuerdings ein bisschen als Wirtschaftspartei positionieren möchte, in den Weg legen. Und das ausgerechnet in Corona-Zeiten, Frau Ruecker.

Person3 [1:10:31 - 1:11:31]:
Herr Paganini, die Veranstaltung berührt sich eigentlich auf Annahmen. Sie haben einfach vermutet, es könnte dann so rauskommen. Ich kann Ihnen wirklich beruhigen und ich kann auch die Tourismusregionen beruhigen, es ist kein Problem, im Gegenteil. Österreich hat es gezeigt. Verdreifacht haben sich Gäste aus den Golfstädten. Und ich weiss, ich komme selber von einem Ort, wo wir Burka-Nicke-Abträgerinnen haben im Sommer. Also nur, man sieht keine, ich sehe sehr viele. Aber es ist eine Chance. Es ist eine Chance für den Tourismus, um auch zu sagen, hey, wir haben hier einen modernen Tourismus. Kommt, ihr könnt euch frei umeinander laufen. Mann und Frau ist hier gleich. Es ist eine Chance. Und schaut doch auf Österreich. Es hat nur positive Auswirkungen gehabt. Und ihr berühmt euch oder habt irgendwie Angst, es könnte dann weniger sein. Das ist wirklich, da kann ich euch beruhigen, das wird ganz sicher nicht zutreffen. Und es hat im Tessin keinen Rückgang gegeben. Auch mit einer Veranstaltung.

Person8 [1:11:30 - 1:11:35]:
Es ist sogar ein Marketinginstrument, wenn ich Sie richtig verstehe, das Sie einsetzen könnten.

Person4 [1:11:35 - 1:12:15]:
Was man in den letzten Jahren gesehen hat, ist, dass Tessin und St.Gallen, statistisch signifikant ist es schwierig, aber unterdurchschnittlich haben sie performt mit Gästen aus den Golfstädten. Und ich glaube, es geht auch um eine Haltung. Die Schweiz als Tourismusland, das Gäste aus der ganzen Welt empfängt, wenn sie zu uns kommen, wenn sie die Sicherheit nicht fördern, wenn sie nichts machen, was gegen die guten Seiten geht, dann sind sie bei uns willkommen. Das gilt übrigens nicht nur für Gäste, die hier irgendwie Sommerferien oder Winterferien machen, das gilt auch für Kongressgäste, wenn ich an das internationale Genf und so weiter denke. Da haben wir wirklich Bedenken, dass wir, es kommt nicht niemand mehr, aber dass wir da verlieren werden.

Person8 [1:12:15 - 1:12:17]:
Wie viel haben Sie gesagt, 17 Millionen?

Person4 [1:12:17 - 1:12:23]:
Ich sage jetzt, wenn wir 5% weniger Logiernächte hätten aus den Golfstädten gegenüber 2019, wären das zum Beispiel 17 Millionen Franken.

Person8 [1:12:23 - 1:12:24]:
17 Millionen Franken, oder?

Person4 [1:12:24 - 1:12:26]:
Für ein Problem zu lösen, das es gerne nicht gibt.

Person8 [1:12:24 - 1:12:36]:
Da gehöre ich in Bundesbern, aber der Finanzminister und Säckelmeister Ueli, die sich auf die Mauer aufstehen und aufschnufen, das wäre jetzt auch nicht nötig gewesen in diesen Zeiten.

Person5 [1:12:36 - 1:14:25]:
Dafür geben wir das Geld wieder für die Frauenförderung auf Saudi-Arabien. Gut, Klammerbemerkung. Aber jetzt schon noch einmal, von den Logiernächten, von der Gesamtzahl, sind das ganze 2% aus dem arabischen Raum gekommen. Einfach, um es mal geschwind etwas grösser zu sagen. Und jetzt muss ich etwas anderes sagen. Ehrlich gesagt, ich mag das nicht mehr hören, diese Drohungen, wenn diese Initiative nicht mehr passiert, dann passiert das und dieses. Das sind ganz schwache Argumente. Und ich habe auch beweisen, dass sie schwach sind. Denn die gleichen Drohungen, die gleichen Aussagen, also eins zu eins, nicht von der gleichen Person natürlich, habe ich vor elf Jahren gehört, 2009 ganz genau, gut elf Jahre, bei der Minaretta-Abstimmung. Oh, was hat es denn geheissen? Die wirtschaftlichen Beziehungen werden mit der Schweiz abgerissen, also mit den arabischen, also islamischen Staaten. Der Tourismus werde zusammengefallen, usw. Was ist passiert? Ich habe Zahlen von zehn Jahren, also 2010 bis 2019, knapp zwei Jahre, und dort drin ist klar eine Steigerung im Tourismus von 130% in der Schweiz aus Leuten aus dem arabischen Raum. Das ist jetzt einfach eine Tatsache. Und die wirtschaftlichen Beziehungen mit den Ländern, wissen wir ja, die sind ja massiv gestiegen. Dort habe ich die genaue Zahl nicht, aber sie sind massiv gestiegen. Einfach, jetzt aufhören wir zu Drohungen. Das gilt nicht. Wir haben eine grosse Chance, Tessin zu bewiesen, Österreich zu bewiesen, es geht nicht zurück mit dem Tourismus. Die Leute sind ja froh. Ich habe Leute gehört im Tessin, also von Polizisten, die das selber gesehen und erlebt haben, dass die Frauen froh sind, dass sie jetzt endlich können, so frei herumlaufen wie die Frauen hier in unserem Land, in unserer freien Gesellschaft. Das ist eine freie Gesellschaft. Sicher nicht mit dem Sack herumlaufen.

Person8 [1:14:25 - 1:14:28]:
Kurze Replik, bevor wir dann wirklich am Ende dieser Sendung sind.

Person4 [1:14:28 - 1:15:09]:
Ich möchte nur sagen, dass Sie sagen, wegen der Minaret-Initiative sei der Tourismus mit den Golfstaaten gewachsen. Das ist natürlich nicht so. Wir drohen auch nicht. Aber die Branche ist jetzt in der schwierigsten Krise seit nach dem Zweiten Weltkrieg. Wir sind bei der Logiernacht auf dem Stand wie vor 70 Jahren. Und dass wir die Ängste artikulieren, dass wir auf das hinweisen wollen, das gehört dazu. Das sind nicht Drohungen, sondern wir müssen die möglichen Konsequenzen von so etwas aufzeigen. Ich habe nicht gesagt, dass es niemand mehr kommen wird. Ich habe nur gesagt, was es bedeutet, wenn schon 2 oder 5 % weniger kommen. Und das Dessin ist einfach ein schlechtes Beispiel. Das Dessin hat nach der Einführung des Verhüllungsverbots unterdurchschnittlich performt mit Gästen aus den Golfstaaten.

Person8 [1:15:09 - 1:15:35]:
Herr Paganini, vielen Dank für das. Ich weiss nicht, ob es Schlussvotum ist. Dafür müssen wir auf die Redezeit schauen. Knapp eine Minute noch, wo auf der Seite der Befürworter dieser Initiative zu vergeben sind. Monika Rüger. Ihr Partei-Kolleg hat vorhin gesagt, die 2 % für die Grösseordnung herzustellen, sei nicht so viel. Jetzt könnte man auch sagen, 20 bis 30 Nikob-Trägerinnen seien auch nicht so viel.

Person3 [1:15:37 - 1:15:42]:
Wie gesagt, jede Frau, die unterdrückt wird, die diskriminiert wird, ist schon zu viel.

Person3 [1:15:43 - 1:16:16]:
Das ist nicht zu tolerieren in diesem Land. Für uns in der Schweiz gelten alle Frauenrechte für alle Frauen. Darum muss das ganz sicher ein Ja an der Urne sein, dass wir nicht nur Nikob-Trägerinnen, Burka-Trägerinnen die gleichen Rechte geben können, dass sie sich abziehen können, frei bewegen, sondern auch, dass wir endlich ein Mittel haben, die Hooligans, dass wir sie erkennen können, strafen können, dass wir unsere Sicherheit gewährleisten können in diesem Land. Darum braucht es dringend ein Ja.

Person8 [1:16:17 - 1:16:46]:
Vielen Dank, Frau Rüger. 12 Sek. lassen wir sie stehen. Einverstanden. Vielen Dank an meine Gäste. Vielen Dank, Frau Bundesrat. Ich bin überzeugt, dass man morgen über die Sendung lesen wird. Beim Tagesanzeiger oder auch bei unseren Kollegen von der Online-Plattform «What's in mich» selber. Sie finden sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Produziert haben die Sendung Christoph Leisebach und Severin Frohofer. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

