============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:19]:
Das Thema ist emotional. Tierversuche. Was würde ein Verbot für die Forschung bedeuten? Sie wäre eingeschränkt, sagen die Gegner der Initiative Tierversuchsverbot. Es gibt auch Methoden ohne Leid für Menschen und Tiere, sagen die Befürworter. Über das müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:38 - 0:01:53]:
Heute in der Abstimmungsarena. Renato Wernthli, Co-Präsident der IG Tierversuchsverbotsinitiative. Er sagt, es ist unentschuldbar, Tiere für Experimente zu missbrauchen. Tierversuche sind nichts anderes als ein Verbrechen. Diese müssen wir stoppen. Deshalb braucht es unsere Initiative. Gabriela Wernthli, Co-Präsident der IG Tierversuchsverbotsinitiative. Gabriela Suter, Nationalrätin SP, sagt, Tierversuche sollten, wenn möglich, vermieden werden. Aber die Initiative ist zu radikal. Ein generelles Verbot hätte katastrophale Auswirkungen auf den Forschungsstandort. Andreas Graf, Mitglied Initiativkomitee, sagt, Tier- und Menschenversuche helfen nicht bei der Entwicklung neuer Medikamente. Deshalb gehören sie abgeschafft. Sinnvolle Alternativmethoden existieren bereits heute. Matthias Michel, Mitglied Initiativkomitee. Michael Stenderath, FDP, sagt, Medikamente müssen an Tier und Mensch getestet werden, bevor sie auf den Markt kommen. Ich sage Nein zur Initiative, weil mir die Gesundheit der Menschen wichtig ist. Ausserdem für die Initiative Benja Frey, Präsidium Schweizer Liga gegen Tierversuche und für die Rechte des Tieres. Edith Zellweger, Tierschützerin.

Person1 [0:01:54 - 0:02:06]:
Und gegen die Initiative Michael Hengartner, Präsident ETH-Rat. Katerin, Katerin, Katerin.   Katja Christ, Nationalrätin GLP. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person10 [0:02:07 - 0:02:59]:
Guten Abend. Guten Abend. Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Und ein Hallo ins Publikum, das wir heute, junge Gymnasiastinnen und Gymnasiasten, vom Gymnasium Bielseeland haben. Schön, sind Sie alle da. Zwei Farben werden heute Abend eine zentrale Rolle spielen. Blau und Rot. Blau fühlt sich an, als wäre es ein bisschen schwarz.  Blau ist für die Führworter dieser Initiative Tierversuchsverbot. Und Rot für die Gegner dieser Initiative Tierversuchsverbot. Die Redezeiten werden gemessen. Das werden Sie zu Hause mitverfolgen können. Und zwischendurch sagt der Moderator etwas oder fragt nach. Das wird selbstverständlich nicht dazuzählen. Renato Wärmdi, Sie schauen es als Verbrechen an, was man mit diesen Tieren bei diesen Versuchen macht. Sind denn all die, die gegen Ihre Initiative sind, sozusagen mitschuldig an diesem Verbrechen, wie Sie es nennen?

Person9 [0:03:00 - 0:03:23]:
Wir wollen es als Verbrechen erklären. Es ist auch so im Verfassungstext drin, damit wir allenfalls, wenn wirklich noch etwas passiert, Richtung Tierversuche nach Annahme der Initiative, dass man dann auch so bestrafen kann, wie es sich gehört. Und nicht einfach das vergehen, was es dann gibt. Wir wollen es wirklich als Verbrechen anschauen, wenn dann weiter Tierversuche gemacht würden.

Person10 [0:03:23 - 0:03:29]:
Und die, die eben nicht hinter Ihrer Initiative stehen, sind das auch Verbrecher, die sich sozusagen mitschuldig machen? Ja.

Person9 [0:03:31 - 0:03:49]:
Das ist jetzt ein bisschen hart. Aber ich habe es nicht begreift, dass es Leute gibt, die überhaupt gegen unsere Initiative sein könnten. Obwohl ich weiss, es ist eine grosse Mehrheit gegen uns. Aber es ist für mich unverständlich, dass wir schon 150 Jahre Tierversuche haben und das einfach nicht wegbringen.

Person10 [0:03:51 - 0:03:57]:
Gabriella Sutter, Sie sagen, die Initiative sei der falsche Weg. Was ist so falsch daran, dass Tiere nicht mehr leiden müssen?

Person6 [0:03:59 - 0:04:35]:
Ja, so z.B. Erstens ist es natürlich gut, dass wir überhaupt diese Debatten führen. Und dass diese von den Initiantinnen und Initianten angestoßen wurden. Aber diese Initiative ist in einer Radikalität formuliert, die wirklich ihr Gleiches sucht. Ich habe das noch nie so gelesen. Wir würden ein Medikamentenverbot in der Schweiz installieren, innerhalb von zwei Jahren, von neu entwickelten Medikamenten. Vielleicht auch im Ausland, die mit Tierversuchen entwickelt wurden. Da gehen wir einfach zu weit. Das ist wirklich der falsche Weg.

Person10 [0:04:36 - 0:04:42]:
Andreas Graf, muss es dann so radikal sein, aus Ihrer Sicht als Mitglied des Initiativkomitees?

Person11 [0:04:42 - 0:05:30]:
Ja, ich glaube ganz sicher, dass es konsequent sein muss. Denn stellen Sie sich vor, Sie hätten jetzt jemanden, der z.B. alkoholsüchtig ist, und Sie sagen ihm, es ist vielleicht besser, wenn du aufhörst. Und wieder gesund wirst. Nicht, dass du vollständig noch krank wirst von dieser Geschichte. Dann gehen Sie auch nicht hin und sagen, machen Sie mal halb. Oder ich gebe Ihnen noch ein paar Ausnahmegenehmigungen. Sondern Sie sagen, hören Sie auf mit dem. Und zwar aus diesem Grund. Weil diese Tierversuche eigentlich oder ganz sicher nicht zu guten Resultaten führen. Und auch nicht zu guten Medikamenten führen, die unserer Volkssundheit wirklich dienen.

Person10 [0:05:30 - 0:05:47]:
Auf eurer Internetseite sind Sie auch ziemlich radikal unterwegs. Wenn man das anschaut, zumindest von der Aussage, von dem Motiv her, sieht man einen Plüschhase, eine Schere und Blutspuren. Es ist ja nicht so, dass bei so Tierversuchen irgendwelche Hase mit der Schere wild zerschnetzelt würden, oder?

Person11 [0:05:48 - 0:06:37]:
Nein, aber wenn Sie Bilder anschauen, ist es schon so. Und korrekt, wie man sagt, dass Tiere, die selbstverständlich aufgetan werden, der Körper wird geöffnet. Man macht diverse Versuche auch mit Chemikalien mit diesen Tieren. Es werden Elektroden angehängt am Hirn, am zentralen Nervensystem. Und so weiter und so fort. Es sind keine schönen Bilder, die man sieht, wenn man diese Tierversuche anschaut. Und ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, ich musste mir das auch anschauen und so Bilder anschauen. Und es ist sehr ... Es kommt auch in die Tränen. Ich frage mich, ob es es wert ist, die Lust oder das Verlangen nach Wissen,

Person11 [0:06:43 - 0:06:58]:
die Angst empfinden, die Freude, Leid, Schmerz, dafür benutzt, um mehr Wissen zu bekommen. Und ich glaube, das Wissen verliert dadurch auch ein Stück weit seinen Wert.

Person10 [0:06:59 - 0:07:11]:
Herr Ständerabt-Michel, Sie stehen heute Seite an Seite mit sonst eigentlich politischen Gegnern. Mit der SP sind Sie gegen diese Initiative. Sie waren letztlich in einem Tierversuchslabor. Sind Ihnen auch Tränen gekommen?

Person7 [0:07:13 - 0:08:05]:
Ja, es war eine interessante Erfahrung. Und was mich beeindruckt hat in diesem Labor, es waren Mäuse in einer grossen Basler Unternehmung. Und wie jeder Mensch, man hat diese Mäuse gerne. Und ich bin auch froh, dass ich weiss, dass diese Mäuse an einem Ort gehalten werden, in einem Land, das die strengsten Vorschriften weltweit hat. Denn es werden weltweit Versuche gemacht. Zum Zweiten hat mich positiv gestimmt, dass diese Mäuse praktisch jeden Tag angeschaut werden, wie es ihnen geht. Einmal pro Woche werden sie rausgenommen. Der Tierpfleger nimmt sie auf die Hand, schaut, ob die Bewegung funktioniert, ob sie wach sind. Denn wenn das nicht so ist, müssen sie den Versuch verlassen. Wir haben nicht nur die strengsten Vorschriften in diesem Land, sondern wir haben auch einen Übergang, eine durchschnittliche, schweizerische Umsetzung, die garantiert, dass wir diese Tests sauber machen. Und das gepaart mit einer hochinnovativen Industriewissenschaft, die eigentlich DNA der Schweiz ist.

Person10 [0:08:05 - 0:08:27]:
Ich möchte auch ein Bild zeigen, das Ihre Seite braucht, in den Kampagnen. Da macht man auch Schreckensszenarien an die Wand. Nämlich das hier. Medikamente verbieten. Es ist ja nicht so, dass gerade alle Medikamente verboten würden, sondern es betrifft die Medikamente, die in Zukunft mit Tier- und Menschenversuchen entwickelt werden. Das ist übertrieben.

Person7 [0:08:27 - 0:09:07]:
Aber schauen Sie bitte an die Antibiotika. Das wurde vor 100 Jahren mit Penicillin erfunden, dank Mäusenversuchen. Das brauchen wir heute alle. Auch die entwickeln sich weiter. Und jede Weiterentwicklung, die irgendwo mit einem Tier verbunden ist, nach Initiativen, würde verboten. Unsere Hausapotheke würde sich irgendwann leeren. Das sind wir alle. Und wir alle kennen Leute, die schwerste Krankheiten haben, krebskrank sind. Ich kenne Familien mit seltenen Krankheiten. Wenn man ihnen sagt, sie dürfen nicht mehr nehmen und sie dürfen nicht mehr importieren, weil ihr ein Kind und ihnen hilft, also diese Verantwortung möchte ich nicht übernehmen. Ich finde das eine unethische Haltung.

Person9 [0:09:08 - 0:10:54]:
Es klingt jetzt so, als ob es keine Medikamente mehr gäbe. Erstens, die bisherigen sind klar. Zweitens, wir entwickeln nachher auch, und zwar mit besserer Forschung in der Schweiz. Und wenn wir jetzt sagen, wenn die Bevölkerung jetzt wirklich Ja zur Initiative sagen würde, dann würde sie auch Ja sagen, es sei schlechte Forschung. Also darf man die Bevölkerung nicht mit dem Import von schlecht getesteten Medikamenten aussetzen. Das ist eigentlich logisch, dass man das soll. Und zudem, wir hätten weiter Medikamente. Und zwar alle, die in der Schweiz weiterentwickelt werden, ohne Tierversuche. Und wir sind überzeugt und wir können auch belegen, dass die die Besten werden. Denn der Tierversuch ist einfach ein Inhalt, der eine instabile Forschung hat. Und das belegen die Forschungsmethodiker auch mit ihren Untersuchungen. Das sind die wahren Spezialisten, um zu sagen, ob ein Tierversuch gut ist oder nicht. Die untersuchen Forschungsmethoden und bei denen schneidet der Tierversuch ganz schlecht ab. Und zwar ist es ja eigentlich logisch, wenn man überlegt, wir haben eine Forschungsmethode, wo man als Messinstrument ein Tier nimmt. Ein Tier, das Laune, Emotionen und Psyche hat. Und das kann doch nicht stabile Resultate geben. Und das ist ein... Das Hauptmerkmal einer guten Forschung ist, dass es reproduzierbar ist. Und dann müssen natürlich immer die gleichen Resultate kommen, nicht einmal nach Laune. Und in diesen Metaforschungen wird auch nachgewiesen, dass es nur auf das Geschlecht der Experimentatorin oder Experimentator ankommt. Sogar auf das Parfüm kommt es darauf an. Und das soll eine stabile Forschung sein. Das ist doch kein Messgerät, bei dem man ein Tier brauchen kann. Und dann kommt ja noch die Tätigkeit dazu. Also man blockt ein Tier für eine schlechte Forschung. Und nachgewiesenermassen schlechter schiebt man das nicht einfach ab. Wir können es auch nachweisen.

Person7 [0:10:54 - 0:11:19]:
Meine kleine Replik. Erstens suggerieren wir, alle Tiere werden blockt. Man weiss, dass der grösste Teil der Tiere nicht blockt wird. Und zum Zweiten die Übertragbarkeit auf den Menschen, den sie anzweifeln. Mit den Initiativen werden auch Forschungen am Menschen verboten. Nach dem gleichen Level. Das heisst, man kann auch keine Probanden mehr finden, die freiwillig Medikamente austesten. Das geht auch nicht. Also das ist ein Widerspruch in sich.

Person10 [0:11:20 - 0:11:43]:
Jetzt haben wir schon viele Aspekte auf dem Tisch. Ich glaube, wir müssen den Leuten zuhause erklären, worüber sie am 13. Februar abstimmen. Wenn sie Abstimmungsbücher, wie wir alle schon gelesen haben, bei dieser Initiative, bei der wir darüber abstimmen, geht es eben nicht nur um Tierversuche, sondern auch um sog. Menschenversuche, wie es die Initianten nennen. Was die Initiative will und worum es genau geht, das zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:11:45 - 0:11:50]:
Tierversuche und Versuche an Menschen kommen zum Einsatz, um etwa neue Medikamente zu produzieren. Und um die Menschen zu entwickeln.

Person1 [0:11:52 - 0:11:59]:
Die Initiative Tierversuchsverbot fordert ein generelles Verbot solcher Tier- und sog. Menschenversuche in der Schweiz.

Person1 [0:12:00 - 0:12:12]:
Würde ein neuer Wirkstoff das erste Mal angewendet, müsste dies gemäss Initiative neu etwa direkt beim kranken Menschen oder Tier erfolgen sowie erfolgsversprechend und kontrolliert sein.

Person11 [0:12:11 - 0:12:13]:
Mhm.

Person1 [0:12:15 - 0:12:23]:
Werden im Ausland mithilfe von Tier- und Menschenversuchen neue Produkte entwickelt? Wären diese auch von der Initiative betroffen?

Person1 [0:12:25 - 0:12:30]:
Zum Beispiel Impfstoffe, Medikamente oder Pflanzenschutzmittel.

Person1 [0:12:32 - 0:12:35]:
Sie dürften nicht mehr in die Schweiz importiert werden.

Person1 [0:12:37 - 0:12:43]:
Nicht betroffen wären grundsätzlich bestehende Produkte, die bereits heute auf dem Markt sind.

Person1 [0:12:45 - 0:12:55]:
Schliesslich müsste die tierversuchsfreie Forschung in der Schweiz die gleiche staatliche Unterstützung erhalten. Mhm. Wie heute die Forschung mit Tierversuchen.

Person10 [0:12:57 - 0:13:15]:
Pro- und Contra-Initiative Tierversuchsverbot. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Bei uns ist Michael Hengarner, Präsident des ETH-Rates. Er stellte sein Leben in den Dienst von Wissenschaft und Forschung. Er war Rektor der Uni Zürich, Biochemiker und Molekularbiologe. Warum kann der Mensch, die Forschung nicht auf Tierversuche verzichten?

Person8 [0:13:16 - 0:13:53]:
Weil sehr viel zu komplex ist. Man kann es zur heutigen Zeit mit Computerprogrammen oder Zelllinien nachholen. Weil sehr viel Forschung auch für das Tier gemacht wird. Da braucht es ein Tier, um dem Tier zu helfen. Und weil die Beobachtungsversuche, die wir auch machen, z.B. Migrationsverhalten von Vögeln, auch Tierversuche sind. Und zum Schluss will man in der Ausbildung von Medizinerinnen, Medizinern, aber auch von Tierärztin, Tierärzten, auch Experimente durchführen, damit sie lernen, wie man die Tiere behandeln muss.

Person10 [0:13:53 - 0:13:55]:
Also jeder Tierversuch ist aus Ihrer Sicht zwingend notwendig?

Person8 [0:13:55 - 0:14:26]:
Nein, es ist eine echte moralische Gratwanderung. Da hätte der Herr Werni absolut recht. Alle wissen, dass nicht alles erlaubt ist. Man muss immer schauen, was man dem Tier für Leid tut. Und was ist der potenzielle Nutz für die Gesellschaft, sei es für den Menschen, sei es für die Tiere. Und diese Güterabwägung muss von einer Kommission gemacht werden. Und das ist keine einfache Aufgabe. Das ist wirklich eine Knacknuss. Und die Leute machen wirklich das Beste, was sie können, ohne die Güterabwägung zu verhindern.

Person10 [0:14:26 - 0:14:49]:
Neben Ihnen, die Rente dieser Plexiglasscheibe, ist schon jemand ziemlich unruhig, wenn sie dem zugelassen hat. Das ist Edith Zellweger. Sie ist eine bekannte Tierschützerin, vor allem auch in der Ostschweiz. Sie hat ihr Leben im Dienst des Tierschutzes gestellt. Sie war auch schon bei Tierbefreiungsaktionen dabei. Sie würde am liebsten all diese Versuchstiere aus diesen Lappen, aus diesen Laboren herausholen.

Person5 [0:14:49 - 0:14:54]:
Natürlich, selbstverständlich. Weil das, was die Tierversuche, die Mafia, sage ich mal so,

Person5 [0:14:59 - 0:15:16]:
das ist ein Verbrechen. Tierversuche sind, zusammen mit der Landwirtschaft, das grösste Verbrechen in der Menschengeschichte. Und was der Herr jetzt gesagt hat vom besten Tierschutzgesetz, also ich war auch schon in einem Labor.

Person5 [0:15:17 - 0:15:51]:
Ich weiss, wie die Tiere waren. Ich hatte mit Versuchstieren zu tun, indem sie mir aus den Novartis die Tiere herausholten. Das sind traurige Schicksale, die die Tiere im Versuchslabor mitmachen. Das kann sich ein Mensch mit einem gesunden Menschenverstand gar nicht vorstellen. Das Elend. Und das ist klar. Ich bin ganz klar ein Sympathisant von allen, ob das in der Schweiz ist oder im Ausland, wo die Tiere aus diesen Versuchslaboren herausholen. Ich war immer ein Bekennungsschütze. Für jede Tierbefreiung bin ich.

Person10 [0:15:52 - 0:16:02]:
Sie sprechen von einer Mafia, Sie sprechen auch von einer Folterung. Das sind harte Worte, die Sie hier brauchen. Gegenüber jemandem, der sich auch im Dienst der Wissenschaft am Forschung gestellt hat.

Person5 [0:16:02 - 0:17:02]:
Das ist Tierfolter. Im Namen der Wissenschaft sind 95 % der Tierversuche, die man macht, nutzlos. Diese Medikamente kann man gar nicht auf den Markt bringen. Dann sind noch 5 % übrig. Von diesen 5 % müssen nochmals 50 % zurückgezogen werden. Oder sie müssen vermerkt werden, was für grosse Schäden sie haben. Dann sind noch 2,5 % übrig. Und diese 2,5 % weiss kein Mensch, was diese Tierversuche einem Menschen bringen sollten. Das ist ein riesiges Verbrechen. Das ist Tierfolter. Das ist etwas Unglaubliches, was ich nicht verstehe. Dass ein Mensch mit einem gesunden Menschenverstand so ein Verbrechen an den Tieren begehen kann, ist für mich nicht nachvollziehbar.

Person10 [0:17:03 - 0:17:06]:
Herr Henning-Ortner, Sie bezeichnen Sie als Verbrecher.

Person8 [0:17:07 - 0:17:08]:
Ich nehme das zur Kenntnis.

Person8 [0:17:10 - 0:18:11]:
Ich finde, es ist sehr wichtig, dass wir absolut sicherstellen, dass die Medikamente, die neu auf den Markt kommen, so sicher wie möglich sind. Darum gehen Sie durch eine ganze Serie von Experimenten, von Schritten. Das sind die Richter. Zuerst probiert man mit biochemischen Methoden, dann probiert man mit Zelllinien, mit Tieren, mit Patienten. Und am Schluss hat man etwas, mit dem man sicher ist, dass es sicher ist und keinen Nebeneffekt hat. Man fängt mit 1 Mio. Molekülen an. Man feuert bei jedem Schritt von Leuten wieder. Man merkt, es ist nicht so. Es ist so, dass auch Moleküle, die man erfolgreich durch die Tierschritte durchhat, bei den Patienten scheitern. In der ersten, in der zweiten, in der dritten Phase. Also auch etwas, das schon beim Menschen hoffnungsvoll aussieht, kann scheitern. Würden wir diese Tierexperten nicht machen, würden noch viel mehr Medikamente zum Menschen kommen und würden beim Menschen schreiten. Daher bin ich der Meinung, ich gefährde lieber eine Maus als eine Patientin.

Person8 [0:18:12 - 0:18:14]:
Sie verdrehen die Augen, Frau Zellwäger.

Person5 [0:18:13 - 0:18:54]:
Nein, eine Maus ist kein Mensch. Ein Hund ist kein Maus. Ein Hund ist kein Mensch. Das funktioniert gar nicht. Die haben einen ganz anderen Organismus. Das Blut, die haben ein anderes Blut als ich. Mir kann man z.B. nicht von einem Hund Blut geben. Dann bin ich tot. Das funktioniert nicht. Einem Hund kann man nicht von einem Maus Blut geben. Dann ist der Maus tot. Das funktioniert nicht. Das ist ein ganz anderer Organismus. Man muss den richtigen Organismus nehmen, und dann funktioniert es. Dann hat man noch Probleme. Dann muss man wissen, was hat ... Wenn man mir einen Tumor wegnimmt, kann man genau zielgerecht auf meinen Tumor

Person5 [0:18:55 - 0:19:44]:
eine Therapie entwickeln. Aber diese Therapie wirkt nur auf mich und nicht auf Herrn Meier, der die Blutgruppe A hat, wo das nicht funktioniert, und vielleicht noch Diabetes hat oder vielleicht noch raucht und trinkt. Das funktioniert nicht. Das funktioniert nicht mal zwischen Mann und Frau. Wie soll das zwischen Maus, Hund oder Schwein? Das funktioniert nicht. Und ihr macht einfach Folterungen. Ich meine, ich habe natürlich Filme gesehen, Schweine mit dem Schweissbrenner, an leptigen Schweinen hat man die Haut abbrennt, weil die Haut ähnlich ist wie unsere Menschen. Das ist Folter in der Kulturen. Und wie kann das ein Mensch mit einem gesunden Menschenverstand? Das ist nicht möglich.

Person8 [0:19:45 - 0:20:04]:
Ein Schwein ist kein Mensch, ein Mann ist keine Frau. Trotzdem gibt man Männern und Frauen oft die gleichen Medikamente, vielleicht mit einer anderen Dosierung. Sie haben auch Tiere. Ich bin überzeugt, dass die Antibiotika, die sie ihren Hunden geben, die gleiche Antibiotika gibt, wie man den Menschen verbreitet. Mit anderen Dosierungen hätte man herausfinden müssen. Aber die gleiche Antibiotika funktioniert beim Tier wie beim Mensch.

Person5 [0:20:05 - 0:20:37]:
Schauen Sie, ich kann nichts rückgängig machen. Wir können alle nichts rückgängig machen. Wir gehen zum Zahnarzt, wir gehen zum Arzt, wir nehmen Therapien, unsere Tiere bekommen Medikamente. Wir können nichts rückgängig machen. Aber wir können für die Zukunft kämpfen. Und dafür stehen ich und alle Tierversuche gegen. Wir müssen für die Zukunft und müssen weggehen von dieser grausamen Forschung. Das ist Forschung, Tierfolter im Namen der Wissenschaft und nichts anderes.

Person10 [0:20:38 - 0:20:52]:
Das ist gelebte direkte Demokratie in der Abstimmungsarena, wenn die Tierschützerin auf den Forscher trifft. Ich möchte weitere Gäste zunehmen. Benja Frei ist bei uns, die ist vor der Liga für ...

Person10 [0:20:53 - 0:20:54]:
Schweizer Liga gegen Tierversuche und für die Rechte des Tieres LSCV.

Person10 [0:20:56 - 0:21:02]:
... für die Rechte des Tieres gekämpft sein. Aber halt mit radikalen Mitteln, heisst es von dieser Seite.

Person3 [0:21:03 - 0:21:27]:
Mit radikalen Mitteln würde ich bestreiten. Wir haben sicher radikale Forderungen. Wir finden, Tiere sind Lebewesen mit einer Persönlichkeit. Und sie sollten darum Recht bekommen. Recht auf Leben, Recht auf Unversehrtheit, Recht auf Freiheit. Klar, das sind momentan in unserer Gesellschaft, wo die Tierausbeutung der Standard ist, ist das eine radikale Forderung.

Person10 [0:21:27 - 0:21:45]:
Schauen wir uns doch einmal an, wie sich die Zahl dieser Versuchstiere entwickelt hat. Von 1983 bis 2020 ging es runter. Man sieht das auf dem Screen. Von knapp 2 Mio. Versuchstieren auf rund 556'000. Klar, Sie werden sagen, das sei zu viel. Aber da ist doch eine Entwicklung zu sehen.

Person3 [0:21:46 - 0:22:07]:
Wir sehen auch auf dieser Grafik, dass es seit 1996 keine Reduktion mehr gab. Dass wir jetzt etwa gleich viele Tierversuche haben wie vor etwa 25 Jahren. Die Entwicklung ist stocken geblieben, weil in der Schweiz die Ersatzmethoden, die Tierversuche ersetzen können, systematisch benachteiligt werden von der Politik.

Person10 [0:22:08 - 0:22:22]:
Politik, da gehört auch Katja Christen zu, aus Basel zu uns gereist, Nationalrätin der GLP. Willkommen. Auf Ihrer Webseite habe ich gelesen, der Respekt vor Umwelt, Mensch und Tier liegt mir am Herzen. Und was ist mit Versuchstieren? Liegen Ihnen die auch am Herzen?

Person2 [0:22:22 - 0:23:31]:
Absolut, natürlich. Die Vision einer Welt ohne Tierversuche, die haben wir hier alle. Da stehen wir alle am gleichen Punkt. Die Frage ist nur, wie können wir dort annehmen? Dort unterscheiden sich die Wege. Grundsätzlich ist es so, dass das Gras nicht schneller wächst, wenn man daran zieht. D.h., wir kommen nicht schneller zu Alternativmethoden, indem man sagt, man verbietet jetzt alles. Dann funktioniert das ab morgen mit Alternativmethoden. Das wäre schön, wenn das so wäre, aber das ist leider nicht so. Wir würden uns mit dem selbst ins Fleisch schneiden. Tierversuche würden ins Ausland verlagert und dort unter schlechter Bedingungen. Man würde keinen einzigen Tierversuch weniger haben auf dieser Welt. Eigentlich möchte ich weltweit etwas bewirken. Ich möchte, dass wir eine Leuchtturmfunktion übernehmen. Wir als Schweiz, wir, die die wirtschaftlichen Möglichkeiten haben, oder auch die Möglichkeiten mit der Forschung. Darum habe ich die parlamentarische Initiative eingereicht. Ich möchte, dass wir dort einen grösseren und stärkeren Fokus darauf setzen, dass auch Politik und der Bund dort noch mehr in Pflicht nehmen.

Person10 [0:23:31 - 0:23:39]:
Sie haben ja selbst gesagt, die Visionen seien alle gleich. Für Sie ist es trotzdem eine Utopie, das, was Herr Wernli und Herr Graf wollen?

Person2 [0:23:40 - 0:24:21]:
Das, was die Initiative in den Wellen kommt, ist für mich eine Utopie, weil es das Gegenteil bewirkt. Einerseits bewirken wir weltweit nichts gegen die Tierversuche. Wir kommen nicht mehr dazu, Alternativmethoden zu entwickeln. Denn zur Entwicklung von Alternativmethoden braucht man wiederum Tierversuche. Das ist das Problem. Wir können also gar nichts mehr. Es ist eigentlich Stillstand bei uns in der Schweiz. Und gerade wir, die weltweit eines der führenden Forschungsländer sind, das wäre fatal. Eigentlich möchte ich eher den Fokus darauf legen, dass wir der Welt vielleicht noch Alternativmethoden anbieten können und damit auch eine Auswirkung haben auf die Reduktion der Tierversuche weltweit.

Person10 [0:24:22 - 0:24:29]:
Zusammengefasst würde ich sagen, Frau Christ sagt uns, mit dieser Initiative machen Sie den Forschungsstandort der Schweiz kaputt, Herr Wernli.

Person9 [0:24:30 - 0:25:14]:
Das ist eine einzige Forschungsmethode, die wir verbieten wollen. Eine von unzähligen. Es ist nicht zählbar. Es gibt so viele Forschungsmethoden. Eine einzige Forschungsmethode, mit der wir die ganze Forschung kaputt machen. Wir werden wahrscheinlich sogar die ganze Schweiz kaputt machen. Das ist doch unglaublich. Eine Forschungsmethode, die wir verbieten wollen. Und hier kommt ein solcher Protest. Das ist einfach künstlich. Das wisst ihr ganz genau, dass das nicht stimmt. Dass am nächsten Tag nichts passieren würde, wenn ab heute Tierversuche verboten wären. Da bin ich überzeugt. Es wird kein Forscher am nächsten Tag brühlend sein in seinem Büro und sagen, jetzt haben sie die Arbeit weggenommen, jetzt habe ich nichts mehr zu tun, jetzt bin ich arbeitslos. Das wäre ja auch eine Beleidigung der Forscherintelligenz. Der geht her und hat schon am nächsten Tag eine Alternative garantiert.

Person10 [0:25:14 - 0:25:29]:
Aber trotzdem, im Bundesrat und Parlament, da steht es auch im Abstimmungsbüro drin, die sagen das hier. Wenn Tierversuche in der Schweiz verboten würden, würden viele Forschungsprogramme ins Ausland verlegt, Firmen abwandern und Arbeitsplätze verloren gehen. Es ist schon noch viel, was da auf dem Spiel steht. Herr Graf?

Person11 [0:25:29 - 0:26:23]:
Nein, das ist nicht so. Natürlich wird es Forscher und Wissenschaftler geben, die einen Job suchen im Ausland, wo das noch gestattet ist, solche Tierversuche. Aber auf der anderen Seite werden wir in der Schweiz sehr viel mehr hochwertige Forschungsstellen schaffen. Und mit Wissenschaftlern besetzen, die in eine ganz andere Richtung forschen. Und die werden sehr viel mehr qualitativ hochwertige Wirkstoffe und Medikamente damit entwickeln, als wir sie heute haben. Und ich glaube, wir wären wahrscheinlich zehnmal mehr Wissenschaftler und Forscher in der Schweiz, die das machen würden. Und die Schweiz als Forschungsplatz ganz entscheidend vorwärts bringen werden. Weil wir in die Zukunft schauen. Und neue Methoden und neue Technologien zur Anwendung bringen.

Person6 [0:26:25 - 0:27:10]:
Sie funktionieren schon ein bisschen nach dem Prinzip Hoffnung. Wenn man sieht, weltweit wird geforscht, weltweit werden Medikamente entwickelt für die Weltgemeinschaft, die Bevölkerung übrigens auch für Tiere, nicht nur für die Menschen. Und wir haben in der Schweiz einen ganz kleinen Absatz gemerkt. Dass Sie erwarten, dass die Forschung bei uns in der Schweiz bleibt und dann wirklich nur tierversuchsfreie Medikamente entwickelt, ohne klinische Studien durchzuführen, dann kann man diese Medikamente gar nicht in anderen Ländern absetzen. Das ist wirklich eine naive Vorstellung, wie der Markt mit diesen Medikamenten funktioniert. Das glaube ich nicht.

Person10 [0:27:10 - 0:27:22]:
Machen wir eine Probe auf ein Exempel. Bei uns ist Michael Hengarten. Sie sind Kanadisch-Schweizer Doppelbürger. Genau. Würden Sie Sack und Pack zusammen tun und auswandern, wenn diese Initiative durchkommt?

Person8 [0:27:22 - 0:27:31]:
Von den drei Sachen, die diese Initiative verbieten möchte, ist das dritte sicher das, was für jeden Schweizer und jede Schweizerin verheerend ist. Ich könnte es meinen Kindern nicht verantworten,

Person8 [0:27:32 - 0:28:07]:
dass sie in einem Land lohnen, wo die Medizin beim Stand 2022 stehen bleibt. Je länger diese Zeit vorgeht, desto mehr haben wir Zweiklassenmedizin, die Kleinklassengesellschaft, die Leute, die Geld haben, die gehen dann das Medikament in den Ausland holen, die gehen dann die Behandlung holen in den Ausland und alle anderen müssen sich dann mit dem Status quo zufrieden geben. Die Medizin hat in den letzten 100 Jahren so dramatisch entwickelt, unsere Lebenserwartungen stoppen so lange wie möglich. Das kommt von der Entwicklung der Medizin aufgrund der Logik, die man aufgebaut hat. Die ganze Welt funktioniert so. Frau Sutter hat absolut recht. Braucht es dann Tierversuche, damit wir Menschen länger leben können?

Person8 [0:28:09 - 0:29:05]:
Nein, es braucht Entwicklungen, damit wir bei den Menschen leiden können. Wenn sie einen Patienten haben, eine Patientin, die Alzheimer hat, wenn sie eine Mutter hat, die Parkinson hat, dann möchten sie etwas geben. Wenn sie ein Kind hat, das eine seltene Krankheit hat, sie sind ein Elternteil, dann fühlen sie, ich muss doch etwas meinem Kind geben können. Die Leute brauchen Hilfe und das Ziel der Medizin, der Forschung, der Universitätsspitäler ist, dass man neue Methoden entwickelt, um den Patientinnen und Patienten zu helfen. Und dafür braucht es Wissen. Die Tiere sind entweder Teil dieses Prozesses oder Teil des Wissens. Wir verstehen heute noch nicht genau, was bei Alzheimer passiert. Oder Tierexperimente sind da, um den Tieren zu helfen. Nochmals, die Tiermedizin hat sich auch dramatisch entwickelt in den letzten Jahren. Das wäre nicht passiert, wenn wir die neuen Arzneimittel nicht an den Tieren probieren könnten. Aber warum nehmen Sie ausgerechnet...

Person10 [0:29:03 - 0:29:09]:
Moment, ich habe kurz nachgefragt, würden Sie jetzt auswandern oder nicht?

Person10 [0:29:10 - 0:29:12]:
Ich hätte noch zwei Jahre Zeit, um es zu überlegen. Aha.

Person9 [0:29:13 - 0:30:31]:
Aber warum nehmen Sie ausgerechnet die Beispiele Alzheimer und Parkinson? Das sind doch die Paradebeispiele, bei denen man schon seit Jahrzehnten Tierversuche macht und praktisch keine Lösung hat. Sie haben doch viele andere Beispiele. Warum kommen Sie gerade auf diese... Das ist doch ein Paradebeispiel, dass der Tierversuch nichts wert ist. Dass es eine schlechte Forschung ist, dass man nicht kann... Gerade Alzheimer. Man kann doch nicht einen Alzheimer an einem Tier, bei dem man das nicht prüfen kann. Man kann nicht testen, wenn man nie einen Alzheimer bekommt. Da gibt es viele andere Forschungsmethoden, die man brauchen kann. Unser Ansatz wäre, wenn ich das einmal sagen darf, wir wollen natürlich keine klinische Studie, das geht ganz anders. Wir wollen, wenn wir zum Beispiel ein Medikament entwickeln für Alzheimer oder sonst irgendetwas, dass wir die Vorprüfung, die man heute auch rudimentär macht, die man nach Tierversuchen und Menschenversuchen macht, diese Zeit nutzen wollen, um alles an Alternativmethoden, an tierleidfreien Methoden, ohne Zeitdruck, sorgfältig, genau, unter Bezug von anderen Experten, Meta-Forschung zu fragen, was ist hier die beste Forschung. Und erst, wenn man sicher ist, die erste Anwendung zu machen. Und zwar nicht an den, wie heute an der klinischen Phase, an jungen, gesunden Männern meistens. Sondern wir wollen das an Kranken machen, die auch davon profitieren können. Das ist doch logisch, dass man so etwas schaffen sollte.

Person10 [0:30:31 - 0:30:33]:
Schaffen Sie uns sorgfältig? Das spüre ich ein bisschen heraus.

Person8 [0:30:33 - 0:31:06]:
Nein, wir sind zu sorgfältig. Darum ist es wahrscheinlich so, dass wir... ...echt Mühe haben, die Medikamente. Das sind sehr, sehr komplexe Studien, die hier gemacht werden. Sie können noch lange Moleküle anschauen, Herr Wähnli, und dann das Gefühl haben, jetzt weiss ich, was passiert, wenn ich das in den Menschen hineintun. Der Mensch ist zu komplex. Sie sagen, Tiere haben Laune, haben unterschiedliche Metabolismen. Das stimmt bei uns auch. Sie können das nicht ohne den Menschen in die Rechnung hineinnehmen. Wir müssen klinische Studien machen. Wir müssen das mit den Patientinnen und Patienten machen. Aber mit Kranken nämlich? Sie brauchen dann aber auch eine Kontrollgruppe. Sie können nicht nur an das tun. Aber steckt das nicht?

Person10 [0:31:07 - 0:31:16]:
Das stimmt nicht, dass Alzheimer ein schlechtes Beispiel ist. Herr Wähnli, Sie werden die Möglichkeit haben, ausführlich Stellung zu beziehen. Als ein... Moment, Moment.

Person10 [0:31:17 - 0:31:43]:
Ordnungsantrag. Für Sie ist jeder Tierversuch einer zu viel. Die Forschung wäre sogar besser ohne Versuche, sagen Sie. Renato Wähnli ist Allgemeinmediziner und überzeugter Veganer. Mit ein paar wenigen Gleichgesinnten hat er die Initiative aufgezogen. Aber was sagt er dazu, dass sogar die Initiative in Tierschutz geht? Er hat die Möglichkeit, die Menschen in Tierschutzkreisen umstritten und sogar abgelehnt wird. Das möchte ich jetzt mit ihm klären. Darf ich Sie bitte zum 1 zu 1?

Person10 [0:31:52 - 0:32:24]:
Herr Wähnli, der Bundesrat sagt Nein. Das Parlament sagt Nein. Alle Parteien sagen Nein, ausser die Tierschutzpartei und die Hundepartei. Aber viel schlimmer für Sie ist eigentlich, dass auch das Volk, wenn man die Umfragen anschaut, Nein sagt. Zum Beispiel die GFS-Umfrage im Auftrag der SRG Stolzi. 68% sagen Nein, nur 26% eher Ja. Sie haben innerhalb eines Monats zwischen der letzten und dieser Umfrage 18 Prozentpunkte verloren. Das werden Sie wahrscheinlich kaum mehr kehren können, weil Sie doch die radikalste Initiative sind.

Person9 [0:32:25 - 0:33:19]:
Nein, weil die Kampagne der Gegnerinnen und Gegner sehr gut ist. Ich habe natürlich die Abstimmungskämpfe in den 90er Jahren auch noch erlebt, im Jahr 1954. Und dort ist genau das Gleiche. Das Hauptargument der Gegner ist einfach, dass der medizinische Fortschritt leidet und wir brauchen die Tierversuche, damit die Medizin überhaupt forschen kann. Und das ist eben das, was sie sagen, ohne dass sie es belegen können. Und wir haben dort gehuscht. Wir dachten, das seien die grossen Wissenschaftler, da können wir nichts dagegen sagen. Und haben versucht, auf die Ethik zu schienen. Und in der Zwischenzeit konnten wir jetzt 30 Jahre recherchieren und wir haben herausgefunden, dass das gar nicht die richtigen Spezialisten sind. Sondern das sind eben die Forschungsmethoden, die Tierlogik, was ist eine gute Forschung und was ist eine schlechte Forschungsmethode. Und die kommen zu einem ganz anderen Schluss. Ich habe etwa 100 Arbeiten gelesen und gesammelt und die kommen wirklich zum Schluss, dass der Tierversuch schlecht ist. Eben wegen dem, weil die Tiere als Messgerät nicht geeignet sind.

Person10 [0:33:20 - 0:33:27]:
Aber es gibt auch Leute in ihren Kreisen, die dagegen sind. Meret Schneider zum Beispiel, die kannte Tierschützerin, die im Parlament sitzt, hat das gesagt.

Person4 [0:33:27 - 0:33:37]:
Wie bereits im Vorfeld betont wurde, geht diese Initiative viel zu weit und käme einem Todesstoss für die Schweizer Familie. Und die Tierschutzorganisationen sind der Forschungsfähigkeit gleich.

Person10 [0:33:37 - 0:33:58]:
Und Meret Schneider ist ja nicht allein. Die grösste und älteste Tierschutzorganisation, der STS, sagt Nein aus deren Überlegung. Aus Sicht des STS kann keine Initiative unterstützt werden, die internationale Bestimmungen ignoriert und die Schweiz wirtschaftlich und geografisch abschottet. Jetzt werden sie ja kaum behaupten können, Meret Schneider sei nicht für den Tierschutz und die Tierschutzorganisationen STS.

Person9 [0:33:58 - 0:34:17]:
Gut, ich habe mit ihr auch gesprochen und die Tiere sind aus strategischen Gründen. Sie sagt, wir werden hoch verlieren. Und nachher kann ich jahrelang keinen Vorstoss mehr machen, weil es dann als Zwingerei gilt. Und da sind wir natürlich nicht der Meinung. Also erstens geht eine Initiative relativ schnell wieder vergessen. Da kann man sicher wieder neue Anträge...

Person10 [0:34:17 - 0:34:21]:
Moment, Sie werfen zwischen den Zielen Ihren Opportunismus vor, aber Sie sprechen von einem Todesstoss.

Person9 [0:34:21 - 0:34:42]:
Ja, aber sie sagt Todesstoss für die Forschung. Das kann ja nicht sein, dass die Forschung kaputt geht wegen einer Forschungsmethode. Das kann... also ich kann Meret Schneider auch nicht begreifen. Sie... also... kann doch... ja... Ich kann mich nicht mit jeder hier bezeugen, dass es unmöglich ist, dass wegen einer einzigen Forschungsmethode die ganze Forschung kaputt geht. Sie sagt ja wirklich, die Forschung geht kaputt.

Person10 [0:34:42 - 0:35:07]:
Aber was Sie vielleicht ein bisschen unterschätzen, ist, dass der Bundesrat auch klar sagt, dass das Importverbot nicht mit den internationalen Verpflichtungen vereinbar wäre, nicht mit dem Abkommen mit der Welthandelsorganisation WTO, nicht mit dem Freihandelsabkommen, das wir unter anderem ja mit der EU haben. Konsequenz laut Bundesrat wegen der Implikationen der Initiative für das WTO-Recht kann nicht ausgeschlossen werden, dass verschiedene Staaten die Schweiz einklagen würden. Was ist Ihre Antwort? Sollte es halt klagen?

Person9 [0:35:07 - 0:35:36]:
Nein, aber in der WTO ist ja eindeutig eine Klausel, also wenn die öffentliche Moral betroffen ist, also man darf dann auch Ausnahmen machen. Warum haben wir keine Robbenfälle? Dürfen wir nicht einführen? Das wäre ja auch WTO-widrig. Oder warum dürfen wir... warum darf die EU einfach verbieten, Medikamente, also Kosmetika muss man sagen, die auch Tierversuche getestet sind. Die haben auch WTO-Regelungen, die sie einhalten müssten. Aber die haben das als Ausnahme nicht eingeführt.  Nein, weil es eben die öffentliche Moral betrifft.

Person10 [0:35:36 - 0:35:38]:
Also Sie sagen, wir können das dann schon irgendwie mischen?

Person9 [0:35:38 - 0:35:41]:
Ja, wir können ja auch die Verträge neu aushandeln, auch die Freihandelsverträge.

Person10 [0:35:41 - 0:35:56]:
Jetzt haben die Tierversuche trotzdem grossen Fortschritt für die Menschheit gebracht, für die Gesundheit. Denken wir zum Beispiel an die Entwicklung von Antibiotika, auch wenn sie den Kopf schütteln, Benicillin oder Impfstoff, oder? Nein, das können Sie da belegen. Herr Wernig, dürfen Sie fragen, ob Sie gegen Covid geimpft sind?

Person9 [0:35:57 - 0:35:58]:
Ich bin geimpft, ja.

Person10 [0:35:58 - 0:36:00]:
Sie sind geimpft. Wie sind die Impfstoffe zustande gekommen?

Person9 [0:36:01 - 0:36:16]:
Die sind fast richtig gekommen. Wir haben die erste Anwendung an den Menschen gemacht. Und dort darf man ja gesunde nehmen, weil die Zielgruppe gesunde Menschen beim Impfen sind. Und wir haben das bei den Menschen gerade gemacht.

Person10 [0:36:15 - 0:36:18]:
Man hat vorher schon jahrelang an einem angeforscht, oder?

Person9 [0:36:18 - 0:36:27]:
Aber ich meine, der Impfstoff selber. Wir haben dann schon noch Tierversuche gemacht, aber parallel zu den Menschenversuchen, zu den ersten Anwendungen. Und das ist doch auch absurd. Aber verstehen Sie, dass ich da einen Widerspruch sehe?

Person10 [0:36:25 - 0:36:35]:
Sie sind gegen Tierversuche. Lassen sich aber einen Impfstoff spritzen, der eigentlich auch unter Anwendung von Tierversuche zustande gekommen ist?

Person9 [0:36:36 - 0:36:46]:
Also das ist ... Ich bin sogar vegan. Ich muss manchmal auch Medikamente ... Ich selber nicht, aber ich muss auch Medikamente verkaufen, die Tierversuche getestet sind.

Person10 [0:36:46 - 0:36:47]:
Aber das ist doch nicht konsequent.

Person9 [0:36:47 - 0:36:53]:
Doch, ich meine, vegan und Tierversuche gegen Sie ist auch so, dass es einigermassen plausibel ist.

Person10 [0:36:53 - 0:37:00]:
Aber nochmals, den Impfstoff, da hätten Sie eigentlich darauf verzichten müssen. Sie sagen, man müsse ein Zeichen setzen, aber selber arbeiten Sie es nicht, das Zeichen zu setzen. Weil man keine Alternative hat.

Person9 [0:36:59 - 0:37:19]:
Und der Covid-Impfstoff ist erstens vegan und zweitens ist er entwickelt worden direkt am Menschen. Und man hat die Tierversuche nur parallel als Alibiübung gemacht, weil es gesetzlich eben vorgeschrieben ist. Aber das ist ein Paradebeispiel, dass es wirklich Medikamententwicklung ganz gut geht ohne Tierversuche.

Person10 [0:37:19 - 0:37:33]:
Sie sprechen ja nicht nur von Tierversuchen, sondern auch von sogenannten Menschenversuchen. Die wollen Sie auch verbieten. Und da sprechen wir nicht nur von Medikamententests, sondern auch von Forschungen in der Psychologie. Oder zum Beispiel in der Verhaltensforschung oder von dem hier.

Person10 [0:37:36 - 0:37:44]:
Ein Leistungstest im Nationalen Sportzentrum in Magglingen mit dem Schweizer Mountainbiker Matthias Flückiger hat bei den Olympischen Spielen in Tokio Silber geholt.

Person10 [0:37:45 - 0:37:47]:
Das wollen Sie auch verbieten?

Person9 [0:37:47 - 0:38:12]:
Nein, das geht zu. Es ist auch mit den Tierversuchen das Gleiche. Der Tierversuch ist definiert im Tierschutzgesetz. Wenn man jetzt wirklich etwas ganz Unbelastendes hätte, könnte man die Definition natürlich ändern. Das muss das Parlament machen, nicht das Volk. Und da könnte man das natürlich so machen, dass das noch erlaubt wäre. Ganz, ganz einfach. Der Menschenversuch ist nicht definiert. Im Gesetz, das ist juristisch nicht definiert. Aber Sie wollen das in die Verfassung schreiben?

Person10 [0:38:11 - 0:38:15]:
Ja. Menschenversuche. Was ist denn das?

Person9 [0:38:13 - 0:38:28]:
Das ist eine Ausnahme. Haben Sie ganz viele Ausnahmen? Das kommt darauf an, wie im Ausführungsgesetz der Menschenversuch definiert wird. Das ist eindeutig so. Und wenn man dann solche Versuche ausnimmt, dann ist das kein Menschenversuch mehr. Das ist einfach ein Test.

Person10 [0:38:28 - 0:38:48]:
Sie formulierten es so, dass es im Interesse der Betroffenen ist. Dann kann man neue Substanzen auch einsetzen. Dem sagen Sie Erstanwendung. Aber es bleibt ja ein Experiment. Machen wir ein Beispiel. Wenn jemandem ein Bypass eingesetzt wird, auch wenn der ohne Tier- und Menschenversuch passiert, dann machen Sie den Menschen zum Versuchskaninchen. Nein.

Person9 [0:38:47 - 0:39:14]:
Das ist eben wichtig, dass man vor dieser Erstanwendung mit allen anderen Methoden, und das sind unzählige, und unter Bezug von allen Expertinnen und Experten und unter Einbezug von der Metaforschung, die uns auch sagt, welche die besten Forschungsmethoden sind, ohne Zeitdruck ganz genau, das vorprüfen und erst, wenn man ganz sicher ist, einsetzt man den Bypass. Und zwar an einem Kranken, der davon auch profitieren kann.

Person10 [0:39:14 - 0:39:21]:
Aber das wird ja schon seit Jahrzehnten geforscht, genau auch in diesem Bereich. Das ist ja nicht etwas, das jetzt irgendwie neu erfunden werden muss.

Person9 [0:39:21 - 0:39:22]:
Was meinen Sie jetzt?

Person10 [0:39:22 - 0:39:34]:
In Bezug auf das, dass jetzt die Forschung, Sie sagen, unzuverlässig ist, Sie unterstellen den Forschern im Land, dass das letztlich alles ein wenig, ja, sinnige Säge ist, die Ihr Handwerk nicht versteht.

Person9 [0:39:34 - 0:39:48]:
Tierversuche sind einfach unsicher. Und ich bin überzeugt, wir wären da medizinisch viel weiter, wenn wir nie auf Tierversuche gesetzt hätten. Sie sagen jetzt, wir hätten immer medizinische Fortschritte gehabt. Wir hatten einen, aber wir wären noch viel weiter, wenn wir die Tierversuche nie gemacht hätten.

Person10 [0:39:49 - 0:40:04]:
Renato Verne, vielen Dank für die Antworten. So, eins zu eins dann mit der Gegenseite, konkret mit Michael Hengartner dann später in die Sendung. Matthias Michel geht Ihnen als FDPler der Forschungsstandort über alles, also auch über Tiere und über Menschen.

Person7 [0:40:05 - 0:41:17]:
Man hat eben ein wenig von den Menschen gesprochen, von uns, die täglich Antibiotika anwenden, die auch weiterentwickelt werden müssen. Wir alle kennen Leute, die krebskrank sind, die gottenfroh sind und auf Therapien warten und jetzt denen sagen, in zwei Jahren ist es dann fertig. Es ist zwar nicht fertig, wir können ja dann ins Ausland. Das ist eine Verdrängungsinitiative. Und wenn es noch um die Forschung geht, ich habe Mühe, wie Sie vorhin den Forschungsstandort schlecht gemacht haben. Schlechte Forschung. Ich bin stolz auf unsere Schweizer Hochschulen, Forschungsanstalten und auf die angewandte Forschung, die wir in diesem Land haben, gepaart mit einer sehr strengen Gesetzgebung in diesem Bereich. Ich habe das auch noch einmal nachgeschaut. Es gibt ein international unabhängiges Ranking von einer weltweiten Animal Protection Organisation. Die Schweiz ist grün mit drei, vier anderen Ländern. Wir sind am strengsten beim Tierschutz. Und da möchte ich, dass wir das machen. Mit unserer Top-Forschung, mit unserer strengen Gesetzgebung unter Kontrolle und nicht irgendwo sonst auf der Welt, wo wir nicht sicher sind. Dann habe ich lieber mehr Forschung mit Tieren und Menschen in der Schweiz als sonst wo.

Person10 [0:41:17 - 0:41:33]:
Ich glaube, die Grafik, die Sie meinen, habe ich diese Woche auch gesehen. Das ist die von Animal Protection, ein NGO, das sagt, dass die Schweiz einen relativ starken oder sehr starken Tierschutzgesetz hat. Vergleichbar mit anderen Ländern wie Grossbritannien oder Dänemark.

Person9 [0:41:34 - 0:42:17]:
Ich kann ja ein paar Beispiele sagen, was in der Schweiz... Menschenaffen dürfen als Versuchstiere gebraucht werden. Das ist in vielen Ländern nicht so. Wir dürfen, das wissen viele nicht, viele meinen, wir dürfen theoretisch, gesetzlich dürfen wir Kosmetika-Tierversuche machen, im Gegensatz zur EU. Doch, wir dürfen, wir machen es im Moment nicht, weil sie nicht bewilligt werden, wegen unerlässlichem Mass. Aber es versucht gar niemand mehr. Aber wir haben im Gesetz nicht ein Verbot von Kosmetika-Tierversuchen. Oder wir haben, Schweregrad 3 ist nach oben offen. So ein gutes Tierschutzgesetz haben wir, dass wir das nach oben offen haben. Und auch im Nutztierbereich. Wir haben viele Sachen, die im Tierschutzgesetz nicht so optimal sind.

Person10 [0:42:17 - 0:43:07]:
Schweregrad, ich glaube, man muss es schnell den Leuten erklären, was es bedeutet. Wir sind wahrscheinlich auf ziemlich alles vorbereitet heute Abend. Jetzt muss ich nur noch finden, wo wir die Schweregrad haben. Da haben wir sie. Jetzt wollen Sie Alttierversuche verbieten. Und das würde auch den Schweregrad 0 betreffen. 0 bedeutet keine Belastung. Das könnte eine Beobachtungsstudie sein. 40 % aller Versuche betreffen diesen Grad. Schweregrad 1 bedeutet lichte Belastung. Schweregrad 2 mittlere Belastung. 3 dann schwere Belastung, z.B. wenn aggressive Tumore in die Tiere eingepflanzt werden. Aber jetzt muss ich gleich schnell nachfragen. Ich mache das schnell bei der Tierschützerin. Schweregrad 0, wenn ich diesen zu einer Beobachtungsstudie verboten würde, das könnte ja z.B. sein, ich nehme mal einen Kuhstall, den man testen möchte. Tränke von einer Kuh, wie hoch soll man die hinlegen? Das hilft am Schluss auch dem Tier, das so dahinter steht und dafür kämpft.

Person5 [0:43:07 - 0:43:17]:
Ja, ich bin natürlich gegen die Tierlandwirtschaft. Aha, grundsätzlich. Ich bin ganz klar. Ich bin auch ein Veganer. Ich bin schon 34 Jahre vegan. Ja.

Person5 [0:43:18 - 0:43:24]:
Ich habe die Beobachtung so, dass wenn man in der Wildnis ist und die Tiere beobachtet,

Person5 [0:43:25 - 0:43:30]:
da finde ich keinen Tierversuch. Ich selber.

Person5 [0:43:31 - 0:44:04]:
Und im Kuhstall, da kommen dann die Tierschutzgesetze, die heissen, so muss das Tränken sein, so müssen die Elektroschöcke weg. Das ist für mich etwas ganz anderes. Oder wenn ich meinen Hund beobachte, wenn er jetzt krank ist und ich beobachte ihn, das ist für mich auch kein Tierversuch. Was ich aber noch zurückkommen möchte auf den Herrn Michel. Er sagt vom strengsten Tierschutzgesetz.

Person5 [0:44:05 - 0:45:29]:
Im Artikel 3, wenn man, dort heisst es nicht die Angst und die Schrecken versetzen, man darf es nicht quälen, gar nicht. Man darf alles nicht machen, was im Tier ist. Man darf nicht sagen, was man im Tierschutzgesetz brauchen konnte. Jetzt ist es aber so, wenn glaubhaft andere höhere Interessen gemacht werden können, dann ist das Tierschutzgesetz null und nichts mehr wert, weder im Tierversuch noch in der Nutztierlandwirtschaft. Gar nichts mehr. Und das stimmt so, dann wird es ausgehebt, dann gibt es ein Zweiklassentierschutzgesetz. Der, der privat den Hund an der Kette hat, der natürlich schlecht ist, da geht man dann... Nein, wenn man jetzt sagt, der Privat müsse so halten, ich muss es so sagen, wenn er die Mäuse so halten, wie sie in den Versuchslabors gehalten werden, wo auf einem C5- oder A4-Blatt ein paar Mäuse leben dürfen, im Labor, und dem sagen sie, das ist eine super Tierhaltung, das ist ein wunderbares Tierschutzgesetz, wenn das einer privat macht, dann kommt das Veterinäramt und der hat eine Verfügung am Hals. Und bei Ort und Stadt, da ist es so. Bei der Nutztierlandwirtschaft und bei der Tierversuchsindustrie wurde das Tierschutzgesetz ausgehebelt. Und das Schweizer Volk hat einmal für ein Tierschutzgesetz abgestimmt. Mit Verordnungen. Ich möchte noch einen letzten Detail hinnehmen,

Person10 [0:45:26 - 0:45:31]:
denn ich glaube, diese Botschaft kam vom Ständerat Michel, oder?

Person7 [0:45:32 - 0:46:30]:
Ja, also diese Untersuchung, diese international unabhängige Tierschutzorganisation, dieses Ranking, das nehme ich jetzt mal so, wie es ist. Ich mache jetzt nicht Cherrypicking und mache ein paar Artikel raus, sondern das ist eine globale Bilanz. Dann sagen sie mir, in welchem Land wir dann Tierversuche machen sollen, wo es offenbar besser ist. Und zum Zweiten habe ich herausgefunden, der eine sagt, den Tierversuch muss man dann interpretieren, da kann man ein wenig einschränken. Sie sagen, jegliches Verhalten des Tieres, das nicht in der natürlichen Landschaft ist, soll man verbieten. Da sieht man, wie radikal ihre Initiative angelegt ist. So radikal, dass sie keine Stimme gefunden hat im Parlament. Keine einzige. Das ist ja eigentlich fast nie da gewesen. In der Regel haben sie, Leute, die sagen, ich habe ein wenig Sympathie, ich setze ein Zeichen, ich bin zwar nicht mit allem einverstanden, da haben sie niemanden gefunden, der das unterstützen kann. Und dieses Parlament hat sich vertieft, in den Kommissionen vertieft, hat Studien gehabt, hat Rankings gehabt. Und ich glaube, das ist ein klares Zeichen, wie radikal die Initiative ist.

Person10 [0:46:30 - 0:47:05]:
Ich schlage vor, Frau Zellweger, mit dem Einverständnis voneinander zu gehen, man muss den Leuten mal erklären, wann wird überhaupt ein Tierversuch gemacht und was sind die Bedingungen dafür, oder? Das oberste steht nämlich eigentlich die sogenannte 3R-Strategie, die 3R stehen für Replace, Reduce und Refine, also Tierversuche ersetzen, reduzieren und verbessern. Wenn es um Tierversuche geht, stehen die drei Prinzipien zoberst, aber was muss in der Schweiz erfüllt sein, damit es überhaupt zu einem kommt? Das haben wir für Sie aufbereitet in einem grafischen Erklärvideo und vor lauter Einspielen, die ich bereit habe, finden Sie gerade nicht, aber da ist er.

Person1 [0:47:08 - 0:47:15]:
Wenn etwa eine Forscherin an einer Universität einen Tierversuch machen will, muss sie dafür ein Gesuch stellen bei einer kantonalen Behörde.

Person1 [0:47:17 - 0:47:23]:
Meist überweist die kantonale Behörde das Gesuch an die Kantonale Tierversuchskommission zur Begutachtung.

Person1 [0:47:25 - 0:47:31]:
In der Kantonalen Tierversuchskommission vertreten sind Fachleute, darunter auch solche des Tierschutzes.

Person1 [0:47:34 - 0:47:42]:
Für Tierversuche gibt es Kriterien. Tierversuche sind nur erlaubt, wenn für das Forschungsprojekt andere Methoden nicht möglich sind.

Person1 [0:47:43 - 0:47:46]:
Auch dürfen nur so viele Tiere eingesetzt werden, wie notwendig.

Person1 [0:47:48 - 0:47:50]:
Die Belastung für die Tiere muss so gering sein wie möglich.

Person1 [0:47:53 - 0:48:00]:
Sind diese Kriterien erfüllt, macht die Tierversuchskommission eine Güteabwägung zwischen der Belastung für die Tiere

Person1 [0:48:02 - 0:48:04]:
und dem zu erwartenden Nutzen für die Gesellschaft.

Person1 [0:48:06 - 0:48:14]:
Die Tierversuchskommission spricht eine Empfehlung aus. Ob der Tierversuch stattfinden kann, entscheidet die kantonale Bewilligungsbehörde.

Person10 [0:48:17 - 0:48:42]:
Gabriela Sutter, Sie werden sagen, der Tierschutz sei in den Tierversuchskommissionen mit dabei. Wir haben das angeschaut, z.B. an den wichtigen Forschungsstandorten Zürich oder Basel. Da sieht es ganz konkret so aus. Z.B. in Zürich sind es drei von elf Vertretern. Oder in Basel-Land und Basel-Stadt sind es drei von acht, die mit dabei sind. Dann muss man sagen, man kann sich nicht wundern, wenn praktisch jeder Tierversuch durchgewunken wird.

Person6 [0:48:43 - 0:48:52]:
Ja, die drei hätten Rekordsmöglichkeiten, die sie machen könnten. Das ist, wenn sie nicht verstanden ... Also das Retorecht, oder?

Person6 [0:48:53 - 0:48:56]:
Genau. Aber nur in Zürich, oder?

Person10 [0:48:57 - 0:49:00]:
In anderen Kantonen nicht, oder? Das ist auch eingeschränkt, oder?

Person10 [0:49:03 - 0:49:08]:
Sind Sie auch ein bisschen baff, dass die Tierschutzorganisationen offenbar gar nicht so ein Gewicht haben?

Person6 [0:49:10 - 0:50:08]:
Ja, ich denke, das sind ja alles Expertinnen und Experten. Und die entscheiden ja meistens auch im Konsens. Und sie abwägen sehr gut, wie wir es vorher gesehen haben, mit dieser Balance. Das ist etwas, was Fred Zellweger radikal nicht richtig findet, dass man eine Abwägung macht, weil sie sagen, jede Spezies ist gleich viel wert. Das macht unser Gesetz tatsächlich nicht. Aber diese Kommissionen gewissen die Balance, weil wir das gemäss Gesetzen so haben und müssen machen und entsprechend entscheiden. Und natürlich schauen sie auch, dass man möglichst wenig belastende Tierversuche durchführen muss. Und ich übrigens und meine Partei haben uns stark eingesetzt im Parlament, um einen direkten Gegenvorschlag zu machen oder einen indirekten Gegenvorschlag zu dieser Initiative. Die ist einfach viel zu radikal. In zwei Jahren gibt es keine neuen Medikamente mehr. Das ist einfach Fakt.

Person10 [0:50:08 - 0:50:22]:
Wenn man diese entwickeln würde. Fakt ist aber auch, Herr Wendli, ein Argument, das Sie für sich in Anspruch nehmen können. Von den 930 Tierversuchgesuchen, die man gestellt hat 2020, wurden nur sieben abgelehnt, oder?

Person9 [0:50:22 - 0:50:30]:
Genau, ich habe die Zahl. 2013 bis 2018 wurden im Durchschnitt 0,2 % abgelehnt. In der ganzen Schweiz.

Person10 [0:50:31 - 0:50:39]:
Aber was Sie ja sagen, ist diese Balance. Man wägt ab. Man entscheidet nicht einfach mal, man macht so oder so. Wenn Fred Zellweger das für Sie macht, dann hat er eine gute Abwägung.

Person3 [0:50:40 - 0:51:58]:
Zuerst einmal hat die Abwägung eine minimale Priorität. Das sieht man nur schon am Versuchsgesuch. Z.B. im Kanton Zürich ist es so, dass die Fragen, ob die Tierversuche mit Ersatzmethoden gemacht werden können, und die Gitterabwägung, sind die letzten beiden von 40 Fragen. So ein Riesengesuch. Ganz, ganz am Schluss, wenn alles schon ausgefüllt ist, dann macht man sich die Belegung. Könnte man? Ah, nein, machen wir den Tierversuch. Das andere ist die Tierversuchskommission. Ähm ... Die Vertreter der Forschung machen das in ihrer Arbeitszeit. Klar, sie werden bezahlt für die Arbeit der Tierversuchskommission, aber sie machen das in der Arbeitszeit, z.B. der Universität. Die Tierschützerinnen werden zwar auch bezahlt mit einem Stundenansatz vom Kanton, machen das aber am Wochenende in der Freizeit. Also nur schon dort ist ein extremes Ungleichgewicht vor der Vorbereitung, das man sich dann in diesen Kommissionen einbringen kann. Es kommt dazu, dass sehr viele Kantone, z.B. das Kanton Genf, auch einfach forschen müssen, weil man sich in die Tierversuchskommission setzt. Die Forschende Person macht dann einfach eine ganz einfache Mitgliedschaft in irgendeinem Tierschutzverein. Dann heisst es so, du bist jetzt der Vertreter des Tierschutzes. So werden die Kommissionen einfach besetzt mit forschungsnahen Personen. Das ist nicht in allen Kantonen so. Aber in sehr nicht vielen Kantonen sind die Tierversuchskommissionen ein reines Fiegeblatt.

Person10 [0:51:59 - 0:52:04]:
Fiegeblatt-Tierversuchskommission, Herr Engartner, wenn er auch an diesen Kommissionen dran ist.

Person8 [0:52:05 - 0:52:35]:
Ich widerspreche. Im Kanton Zürich haben wir eine sehr starke Tierversuchskommission. Die ist ausgewogen. Wir haben dort auch Tierärztinnen und Tierärzte drin. Wir haben Leute, die ethische Kompetenzen haben. Es soll eigentlich Gesellschaft abbilden. Das probiert eigentlich jeder Kanton mehr oder weniger gut. In meinem Kanton kann ich mit sehr gutem Gewissen sagen, dass es eine Schutzkommission ist, die das sehr gründlich anschaut. Es wird nicht sehr viel abgewiesen, aber sehr viel zurückgeschickt, um dass es verbessert wird.

Person10 [0:52:35 - 0:52:45]:
So wie die Interessen der Tierschutzorganisationen in den Kommissionen stattfinden, haben Sie auch Interessen in der Forschung, in der Wissenschaft, in der Pharma? Nein, ich habe das Interesse,

Person8 [0:52:44 - 0:53:06]:
dass die Reputation dieses Systems funktioniert. Wir möchten ein strenges Gesetz. Wir möchten das auch schweizweit richtig anwenden. Wir haben als Schweizerinnen und Schweizer immer hohe Ansprüche, dass wir es auch richtig machen. Das ist unsere Reputation. Diese Reputation ist enorm viel wert. Wir wollen sie nicht aufs Spiel setzen.

Person10 [0:53:06 - 0:53:26]:
Nicht aufs Spiel setzen, sagen Sie. Dann schauen wir in die Bundesverfassung. Wir zeigen Ihnen, was in Artikel 120 steht. Der Bund trägt dabei den Würden der Kreatur sowie der Sicherheit von Mensch, Tier und Umwelt Rechnung. Ich habe vorhin von der 3-R-Strategie gesprochen, die man zuoberst hat. Wird damit genug Rechnung getragen?

Person2 [0:53:28 - 0:54:00]:
Grundsätzlich ist es so, dass man immer mehr hat. Man kann immer mehr. Aber ich habe eine parlamentarische Initiative zu diesem Thema eingereicht. Ich sehe, dass die Forschung schon lange vorwärts macht. Und dass ihr es wirklich beitreibt, zu diesem Thema vorwärts zu machen, Alternativmethoden zu entwickeln. Aber das geht nicht von alleine. Es braucht auch sehr viel Geld und sehr viel Arbeitskraft. Darum habe ich die Initiative eingereicht, die verlangt, dass die Politik und der Bund eine grössere Verantwortung übernehmen.

Person2 [0:54:01 - 0:54:58]:
Ich glaube, die strengen Tierschutzgesetze sind eines. Aber man muss natürlich sehen, dass es auch um die Wirtschaftlichkeit geht. Gerade bei den Anträgen, die an die Kommissionen gehen, gehen sie gar nicht erst an eine Kommission. Es ist enorm teuer, das Ganze überhaupt auszuarbeiten, damit es am Schluss schon einen Antrag gibt. Da überlegt man sich so viele Schritte vorher, ob man überhaupt einen Antrag stellt. Und das ist eine sehr schwierige Sache. Und dann kommt zum Schluss auch noch, wenn man sagt, die Vertretungen der Tierschutzverbände seien die, die auf eine Art für das Tier schauen. Am Schluss ist es so, alternative Methoden sind besser und günstiger. D.h. schon aus der Wirtschaftlichkeit her ist die Forschung äusserst daran interessiert, auf Alternativen umzustellen. Sie machen es auch, wenn es irgendwie geht. Denn es ist günstiger und es gibt bessere Resultate.

Person10 [0:54:58 - 0:55:07]:
Renato Werni, Sie sagen hier immer, die Tierversuche sei gar nicht wert. Sie kommen hier mit einer Zahl, 90 % plus ist es, oder?

Person9 [0:55:07 - 0:55:29]:
95 %. Die Medikamente, die im Tierversuch entwickelt werden, fallen im Menschenversuch wieder raus. Weil sie nicht brauchbar sind wegen Nebenwirkungen oder anderen Gründen. Also 95 %, das kann ich belegen mit sechs Studien von diesen Metaforschenden, die zeigen, dass die Medikamente, die wir haben, auch ... Was war die andere Frage?

Person10 [0:55:29 - 0:55:34]:
Das war die Frage. Das sind die Metastudien, die Sie immer erwähnen.

Person9 [0:55:33 - 0:55:35]:
Das sind keine Metastudien, sondern Metaforschung.

Person10 [0:55:34 - 0:55:56]:
Aber die Studien, die Sie zusammengefasst haben, die Resultate davon. Wir haben auf der Redaktion ein bisschen das Auge gering, weil wir das alles auch angeschaut haben. Was Sie hier sagen, stimmt schon von diesen Medikamenten. Die an Tieren ausprobiert werden und in der klinischen Phase noch menschentestet werden, kommen rund 90 % nicht auf den Markt.

Person10 [0:55:56 - 0:56:39]:
Das hat aber nicht nur ... Man kann es von der Regie einblenden. 90 % ist die sog. Durchfallquote. Es stimmt auch, dass das manchmal daran liegt, dass ein Maus kein Mensch ist. Die Übertragbarkeit ist aber nicht immer gegeben. Das heisst aber nicht, dass Tierversuche in rund 90 % der Fälle nicht auf den Menschen übertragbar sind. Das ist sehr verkürzt von Ihnen gegeben. Das hat auch damit zu tun, dass das sehr teure Angelegenheiten sind. Es gibt auch andere Gründe, warum die Medikamente nicht auf den Markt kommen. Einfach der Klarheit halber. Einverstanden?

Person9 [0:56:40 - 0:57:00]:
Nein, das ist nicht so. Nein, das ist so. Sie haben es vielleicht angeschaut. Die sechs Dinge zeigen, dass es vor allem wegen Nebenwirkungen ist. Wenn es bei den Menschen versucht, fallen die dann raus? Nein, das ist nicht so.   Es ist eher wegen Nebenwirkungen oder zu wenig Wirkung. Dann später, wenn es von den zwei ...

Person10 [0:56:59 - 0:57:07]:
Aber jetzt picken Sie auch wieder etwas aus. Es gibt ganz viele andere wichtige Gründe. Das ist nun mal auch wissenschaftlicher Konsens, dass das so ist.

Person9 [0:57:08 - 0:57:24]:
Ja, wir werden uns in diesem Fall nicht einig. Sie behaupten einfach etwas. Nein, ich belecke es doch. Ich habe die sechs hier. Sie haben nicht gerne, wenn man die Zettel zeigt. Das sind die sechs. Sie kennen mich schon langsam gut.

Person9 [0:57:24 - 0:57:52]:
Das ist nicht einfach behauptet, sondern die Gegenseite behauptet, immer der medizinische Fortschritt ... Schon nur die Behauptung, der medizinische Fortschritt leidet, wenn es keine Tierversuche gibt, wird seit Jahrzehnten gesagt, ohne Belege. Ich habe wenigstens probiert, recherchiert und immerhin 100 Arbeiten gefunden, die zeigen, dass das nicht stimmt, dass der Tierversuch den medizinischen Fortschritt sogar behindert. Dass wir weiter wären, glauben Sie das endlich? Ich verdiene keine Rappen, wenn Sie mir das glauben. Aber die Gegenseite verliert Milliarden,

Person9 [0:57:52 - 0:57:54]:
wenn Sie mir das sagen. Ich glaube nicht, dass Sie mir glauben.

Person10 [0:57:55 - 0:58:35]:
Mein Job ist, nicht einfach etwas zu glauben. Das geht den Leuten gar nicht an, was ich glaube. Ich muss die Sendung moderieren und vor allem auch einen Blick auf die Redezeiten werfen. Da sehen wir, dass die Kontraseite ziemlich hinten drin ist. Das hat damit zu tun, dass Renato Wernli am Anfang im 1-zu-1 war. Das möchten wir jetzt ausgleichen. Michael Hengartner ist eine Art Chefforscher der Schweiz. Er war Präsident des ETH-Rats, war Präsident der Rektorenkonferenz und Rektor der Uni Zürich. Er hat mit Fadenwürmern geforscht, um die Krebsforschung weiterzubringen. Das geht wirklich nicht ohne Tierversuche. Das will ich jetzt mit ihm zusammen herausfinden. Ich darf Sie bitten zum 1-zu-1, Herr Hengartner.

Person10 [0:58:44 - 0:59:08]:
Michael Hengartner, Sie haben mit Fadenwürmern geforscht, also mit sennigen Würmern. Auch wenn man es auf den ersten Blick nicht vermutet, der Fadenwurm ist dem Menschen sehr ähnlich. Auch er hat Hautzellen, Hirnzellen und Muskelzellen. Alles etwas kleiner. Der Mensch hat 30 Billionen Zellen, der Fadenwurm 959 Zellen. Wie viele Fadenwürmer brauchten Sie für Ihre Versuche?

Person8 [0:59:08 - 0:59:09]:
Unzählige.

Person10 [0:59:09 - 0:59:12]:
Millionen? Tausende? Zehntausende?

Person8 [0:59:12 - 0:59:23]:
Millionen. Von diesen können Sie auf eine Petrischale Tausende haben. Sie sind weniger als 1 mm lang, Sie sehen gar nicht mit den Augen. Sie sind echt klein.

Person10 [0:59:24 - 0:59:33]:
In der Schweiz brauchen Sie für seine Versuche keine Bewilligung einer kantonalen Tierversuchskommission, weil sie wirbellose Tiere sind. Sind Sie froh, dass Sie nicht mit Affen forschen mussten?

Person8 [0:59:34 - 1:00:03]:
Ich habe mich bewusst für diese Spezies gewählt. Die Bewilligung von Affen ist sehr einfach. Man kann sehr schnell Fragen beantworten. Das Tier ist aber das Tier. Dadurch hat es viel mehr Ähnlichkeiten mit uns, als wir es meinen würden. Ich habe 25 Jahre mit diesem Tier gearbeitet. Was mich immer wieder bewundert hat, weil ich immer wieder überrascht bin, ist, wie ähnlich wir eigentlich sind, obwohl wir gar nicht ähnlich aussehen.

Person10 [1:00:03 - 1:00:16]:
Aber haben Sie natürlich einen anderen Bezug als Forscher, wenn Sie einen Fadenwurm, ganz wenige Millimeter lang, oder einen Aff vor sich haben? Nochmals die Frage. Haben Sie das bewusst auch entschieden, weil Sie gefunden haben, dass Sie nicht mit Affen arbeiten möchten?

Person8 [1:00:17 - 1:00:46]:
Nein, ein Thema, das mich interessiert hat, war einfach einfacher zu befragen. Man wird nicht mit einem Nasch arbeiten, wenn man eine Antwort mit einem Computerprogramm oder einer Enzyme-Reaktion hat, oder mit einem Organ an einem Chip, oder mit einem Wurm antwortet. Das ist auch Teil davon, dass man versucht, so wenige Tiere wie möglich zu brauchen. Und wenn Sie ein Tier brauchen, so einfaches Tier wie möglich, nehmen Sie nicht den Menschen ab, wenn Sie das Gleiche mit einem Fadenwurm machen können. Das ist allen ganz klar.

Person10 [1:00:46 - 1:01:05]:
Im Jahr 2020 wurden in der Schweiz so viele Versuchstiere eingesetzt, über eine halbe Million, rund 556'000. Davon allein an der ETH 31'771 Versuchstiere. Zum Beispiel Mäuse, Schweine, Fische oder Singvögel. Es tut einem schon noch viel, wenn man diese Zahlen sieht.

Person8 [1:01:07 - 1:01:46]:
Es ist immer noch zu viel. Ich teile die Meinung von Gabriele Sutter und Katja Christ, dass man noch mehr machen muss, um diese Zahlen runterzubringen. Dass man noch mehr investieren muss in Alternativmethoden. Es ist aber auch so, dass man mit Zäunen im Strickhof eine Farm hat, also einen Bauernhof, wo dann geschaut wird, wie man die Methanausscheidungen von Kühen reduzieren kann, damit man das Futter ändert. Was ist der Metabolismus dieser Tiere? Also auch wieder eine Observation für die Altersforschung. Sehr viel wird mit Mäusen gemacht, oder sogar mit Zebrafischen, also 4-5 cm gross.

Person10 [1:01:45 - 1:01:54]:
Jetzt reden Sie von einem herzigen Zebrafisch, von diesen munzigen kleinen Fadenwürmern oder von diesen Säuen, die es prächtig haben. Aber es gibt auch diese Bilder, Herr Henngarner.

Person10 [1:01:56 - 1:02:07]:
Hier wird an der Uni Freiburg mit Makake-Affen geforscht. Denen wird im Hirn ein Chip eingepflanzt, um die Hirnaktivität zu messen. Man forscht damit an Therapien gegen Alzheimer oder Parkinson. Und dann wird der Tier insamm.

Person10 [1:02:09 - 1:02:11]:
Sie wissen schon, was mit diesen Affen am Schluss passiert?

Person10 [1:02:12 - 1:02:13]:
Sagen Sie es.

Person8 [1:02:13 - 1:02:15]:
Sie werden euthanasiert und dann wird man ...

Person10 [1:02:15 - 1:02:17]:
Euthanasiert, sie werden getötet.

Person8 [1:02:18 - 1:02:20]:
Das ist, was euthanasiert heisst.

Person10 [1:02:20 - 1:02:23]:
Das heisst, der Mensch tötet das Tier.

Person8 [1:02:24 - 1:02:44]:
Jawohl. Das passiert in der Tierwirtschaft ständig. Die Frage ist immer, was der Nutzen ist, oder der Return on Investment. In diesen Fällen versucht man, den Parkinson-Patienten zu helfen. Heutzutage gibt es auch schon Parkinson-Patienten, die ähnliche Implantate haben. Das hilft den Patienten, dass sie laufen können.

Person10 [1:02:44 - 1:02:49]:
Die Patienten sind dankbar. Das Problem ist, am Anfang können Sie nicht erklären, was der Return on Investment ist.

Person8 [1:02:49 - 1:03:18]:
Darum habe ich gesagt, es ist ethisch extrem schwierig, die Güterabwäge zu machen. Sie ist wirklich nicht trivial. Sie ist eine Gratwanderung. Da müssen sich Leute wirklich die Mühe geben. Und weil wir eine Gesellschaft sind mit unterschiedlichen Werten, das sieht man heute in dieser Sendung, ist es wichtig, dass in der Tierkommission auch unterschiedliche Werten gelten, damit man diese Abwägung als Abbildung der Gesellschaft machen kann. Ich sage nicht, sie sei einfach. Aber sie ist essentiell. Einfach alles erlauben oder einfach alles verbieten, ist nicht der richtige Weg.

Person10 [1:03:18 - 1:03:22]:
Was sehen Sie in den Augen des Affen, wenn Sie ihn anschauen?

Person8 [1:03:24 - 1:03:37]:
Schwierig zu sagen. Ich würde gerne den Affen sehen und sehen, wie er sich benimmt. Um zu sehen, ob er Angst hat, gestresst ist oder am Spielen ist. In dieser Situation hat er sicher keinen Applaus, oder?

Person8 [1:03:39 - 1:04:05]:
Ich weiss nicht, was da passiert. Als Wissenschaftler mache ich keine pauschale Beurteilung. An der Uni Zürich gibt es Verhaltensstudien, in denen die Affen freiwillig in den Stuhl gehen dürfen, wo sie dann die Experimente machen. Der eine macht es nicht, die anderen machen es, wenn sie wollen. Man versucht, sich immer zu verbessern. Das ist sicher eines der Dinge, die man refine. Verbesserung der Arten. Und man sollte sich auch im Experimentdurchaus weiter anschauen.

Person10 [1:04:05 - 1:04:15]:
Es ist die ethische Frage, ob sich der Mensch über das Tier stellen kann oder macht. Wie es der Schweizer Rockmusiker Chris Vonrohr ... Kennen Sie den?

Person10 [1:04:16 - 1:04:30]:
Von Krokus, oder? Er ist ein Aushängeschild der ProSite. Er sagte, jegliche Versuche an Tieren seien per sofort zu beenden. Wir dürfen uns nie über die Tiere stellen, die auch eine Seele haben und Schmerz empfinden. Sich nie über Tiere stellen. Wird das wirklich eingehalten?

Person8 [1:04:32 - 1:05:01]:
Wir haben in unserem Gesetz eine anthropozentrische, menschenzentrische Wertstellung. Wir sagen, der Mensch ist mehr wert. Wir sind bereit, ein Tier zu töten, wenn es ein Mensch leben würde. Das ist eine moralische Einschätzung, die man teilen darf oder nicht teilen darf. Die Mehrheit der Schweiz kam zum Schluss, dass wir mehr für die Menschen machen müssen, als wir für die Tiere machen müssen. Das erklärt, warum es überhaupt nur Tiere gibt, warum man Haustiere haben darf, warum man Forschung an Tieren macht.

Person10 [1:05:01 - 1:05:23]:
Das ist eine ethische Frage. Es gibt z.B. Expertinnen wie Charlotte Plattner von der Uni Bern, die grosse Expertise im Tierrecht hat. Das sagt sie, ganz unabhängig von der Initiative. Um das klarzustellen, hat sie gesagt, aus ethischer Perspektive seien Tierversuche längst umstritten. Ihre alleinige, also von der Tierdaseinsberechtigung, ist der Versuch. Die Menschen bedienen sich an den Versuchstieren.

Person8 [1:05:24 - 1:05:49]:
In vielen Fällen ist es wahr, dass man Mäuse züchtet für den Versuch. Das ist nicht in allen Fällen der Fall. Wenn man Beobachtungen macht an Zugvögel, ist der Zugvogel ein freier Vogel, der mehr wissen möchte, wie sich die Luchs in der Schweiz verteilen. Der Luchs ist auch ein freier Luchs, der aber beitragen wird. Aber sehr viele, also meine Würmer, haben wir für die Forschung gezüchtet. Das ist so.

Person10 [1:05:50 - 1:05:57]:
Ich glaube, ungefähr 75-80 % sind Zuchttiere, die Sie in der Forschung brauchen.

Person10 [1:05:58 - 1:05:58]:
Der grosse Teil wird gezwungen,

Person8 [1:05:58 - 1:05:59]:
dass es Zuchttiere sein wird.

Person10 [1:05:59 - 1:06:02]:
Aber es sind Tiere? Es sind Tiere.

Person10 [1:06:04 - 1:06:07]:
Macht es für Sie einen Unterschied, ob es ein Zuchttier ist oder kein Zuchttier?

Person8 [1:06:09 - 1:06:11]:
Aber das ist wieder meine persönliche Meinung.

Person10 [1:06:12 - 1:06:36]:
Sie haben in Amerika studiert. Wenn man die USA anschaut, sieht man die Umweltbehörde, die die Füße macht und bis 2035 plant, keine Tierversuche mehr mit Säugetieren. Und zwar dort, wo es darum geht, wie giftig Wirkstoffe sind. Die IPA wird bis 2035 alle ihre Anträge für Säugetierstudien sowie deren Finanzierung streichen. Es geht also ohne diese Tierversuche.

Person8 [1:06:36 - 1:07:25]:
Wir haben 2035 gesehen. Es ist ein ambitiöses Ziel. Ich möchte auch, dass wir in der Schweiz vorwärts machen, dass wir ambitionierter schauen, wie wir Ersätze machen können. Möglich, dass die Experimente nicht mehr in Amerika gemacht werden, sondern in Asien. Gott weiss wo. Wir müssen schauen, dass man global vorwärts kommt. Wir dürfen nicht das Gefühl haben, wir können uns als heilige Insel für dieses Projekt oder Problem aussetzen. Ich muss das Känzli-Winder der Initiative sagen. Sie sind sehr konsequent. Wenn Sie sagen, ein Tierexperiment ist gleich ein Menschsexperiment, ist ethisch unvertretbar, dann ist es klar, dass man alles verbieten muss und den Import von Medikamenten verbieten muss. Aber genau wegen dieser Konsistenz ist diese Initiative so. Sie sagen, es gibt viel Gefahr.

Person8 [1:07:26 - 1:08:04]:
Wenn der Tierschutz dagegen ist, wenn die Schweizer Vereinigung für Veterinärmedizin dagegen ist, dann kann das nicht im Sinn des Tieres sein. Sie sagen, für Patienten. Wenn die Patientenorganisationen, der Ärzteverband der Schweiz, der Spitalverband der Schweiz, die Ethikkommissionen der Schweiz dagegen sind, dann kann es nicht für das Wohl der Patienten sein. Sie meinen, es sei gut für die Zukunft der Schweiz, wenn alle Parteien der Schweiz dagegen sind. Das ist historisch. Wann hatten wir das letzte Mal etwas, wenn alle Parteien die gleiche Meinung hatten? Dann kann das nicht gut für die Schweiz sein. Die Initiative ist konsequent, aber konsequent ist viel zu radikal und gefährlich für unsere Zukunft. Deshalb empfehle ich mit Nachdruck ein Nein.

Person10 [1:08:05 - 1:08:17]:
Der Nachdruck ist übergekommen. Danke, Michael Hengartner, für die Antworten. Renato Wernli schilderte es gerade selber. Irgendwie durch eine gegen alle, oder zwei gegen alle, oder vier gegen alle.

Person9 [1:08:18 - 1:08:48]:
Aber Sie haben jetzt gute Fragen gemacht. Da spürten wir heraus, dass es eine kognitive Dissonanz ist. Er kam in Verlegenheit mit den ethischen Fragen, die Sie gestellt haben. Das war wirklich sehr gut. Es zeigt eine kognitive Dissonanz. Das heisst, wir wissen, dass es Unrecht ist. Wir suchen alle Ausreden, damit wir das Unrecht weiter machen können. Wir wissen wirklich alle, dass das nicht in Ordnung ist, was wir mit den Tieren machen. Sei es Essen, Experimenten, Kleider daraus machen. Wir machen es einfach gleich, weil wir uns Ausreden ausdenken.

Person10 [1:08:49 - 1:08:52]:
Aus ethischen Gründen kann man das für Tiere,

Person6 [1:08:54 - 1:09:45]:
die sich in der Tierversuche befinden,  Das ist eine sehr kognitive Frage. Ich möchte am liebsten ganz auf Tierversuche verzichten. Insbesondere auf Versuche schwerer Grad 3. Wir haben versucht, einen Ausstiegsplan mit einem Gegenvorschlag hineinzubringen. Das ist leider gescheitert. Ethisch ist es so, dass man es umdrehen muss. Man muss es umdrehen.    Finden Sie es ethisch vertretbar, in zwei oder drei Jahren ein neues, gutes Medikament zu geben, das wirkt? Eine wirksame Therapie für Multiple Sklerose beispielsweise, die im Ausland entwickelt wurde, und wir dürfen es den Betroffenen in der Schweiz nicht verabreichen? Das ist ethisch bedenkt. Ich finde das ethisch nicht vertretbar.

Person10 [1:09:44 - 1:09:48]:
Das ist ethisch bedenkt. Wollen Sie das Wort vielleicht dem Herrn Graf übergeben? Ich habe etwas weniger gesagt.

Person11 [1:09:47 - 1:10:12]:
Wenn Sie ein Medikament aus dem Ausland beziehen, beispielsweise gegen Multiple Sklerose, dann ist es auch ein Medikament, das nicht dadurch erfolgreich wurde, weil es einen Tierversuch durchschritt, sondern deshalb erfolgreich ist, weil man es über eine lange Zeit einem Menschen, der Multiple Sklerose hat,

Person11 [1:10:13 - 1:10:41]:
die das haben, angewendet wurde, nach einer langen Zeit und dann hatte man Misserfolg, man hatte Rückschläge, dann musste man die Medikamente anpassen, weiterentwickeln, über eine lange Zeit. Wir wissen heute, alle Medikamente, die erfolgreich sind, in der Humanmedizin und auch in der Tiermedizin, haben eine lange Entwicklungszeit hinter sich. Und das ist der entscheidende Punkt, den ich noch sagen möchte, aus wirtschaftlicher Sicht.

Person11 [1:10:43 - 1:10:47]:
Ein guter Unternehmer merkt früh, wenn er in die Zukunft schaut,

Person11 [1:10:53 - 1:11:10]:
wenn seine Verfahrenstechniken nicht mehr gut sind und frühzeitig neue Verfahren sucht, damit er in die Zukunft gewappnet ist für den Markt und gute Medikamente auf den Markt bringt.

Person7 [1:11:10 - 1:11:43]:
Multiple Sklerose, nach Ihrer Initiative darf man Medikamente auch nicht an Menschen,       die sich ausprobieren, am freiwilligen Menschen. Das geht auch nicht. Wir wären wirklich nie einer. Und zweitens, wegen diesen Bildern. Man muss auch ein Bild zeigen von einem Kleinkind mit dem gleichen Alter wie der Affe, der mit grossen Augen uns anschaut, der krebskrank ist, der heute dank Therapie, dank Tests am Tier und am Menschen eine viel grössere Überlebenschance hat. Da sind wir bei der Ethik. Ethik ist keine Naturwissenschaft. Das ist eine Abwägung.

Person7 [1:11:43 - 1:12:21]:
Wir müssen gewisse Tiere höher stellen als andere Tiere, die Nutzen aus Tierversuchen haben. Die Abwägung ermöglicht es uns nicht. Ethik ist eine Abwägung zwischen Werten. Das sind Dilemmata. Diese Abwägung müssen wir machen. Ich habe es schon einmal gesagt, ich habe sie lieber in der Schweiz mit Kommissionen, die es in China und Russland nicht gibt, bei denen Tierschützer und Schützerinnen dabei sind, wo es transparent ist, wo wir eine strenge Gesetzgebung haben. Diese Abwägung machen wir. Wir müssen die Schweiz hier rauslassen. Das ist ein weisser Fleck. Das ist nicht der Weg.

Person10 [1:12:22 - 1:12:32]:
Wir haben zwar ein Milizparlament, aber da spürt man schon ein bisschen die Profipolitiker-Anführungszeichen, die auf die Redezeit gespenstet haben und sie fast ausgleichen. Ich glaube, die neun Sekunden sparen wir uns.

Person10 [1:12:34 - 1:13:20]:
Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren für die engagierte Diskussion, die wir hier miteinander geführt haben. Produziert hat die Sendung Christoph Leisebach, die Leitung Franziska Egli. Eine Zusammenfassung der Sendung finden Sie spätestens morgen auf srf.ch oder in unserer News-App. Das war die letzte Abstimmungssendung zu den Vorlagen vom 13. Februar. Die nächsten Abstimmungen gibt es schon im Mai wieder. Dann haben wir wieder den Service public. In Sachen Politik, was unser Thema nächste Woche sein wird, habe ich keine Ahnung. Wir diskutieren darüber in der Redaktion über das Wochenende. Dann werden wir eine Sendung haben am nächsten Freitag. Was wir für Gäste haben und was das Thema ist, erfahren Sie auch bei mir auf Social Media. Auf Twitter, Facebook und Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

