============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person7 [0:00:00 - 0:00:16]:
Es ist wahrlich ein Gipfeltreffen, das Sie in der ersten Sendung der Arena im neuen Jahr erleben. Mit der Bundespräsidentin und mit der Spitze der Bundesratsparteien. Wohin steuert unser Land in diesen bewegten Zeiten? Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:30 - 0:00:54]:
Heute in der Arena zur Sicherheits- und Europapolitik. Bundespräsidentin Viola Amherd. Marco Chiesa, Präsident SVP. Mattea Maier, Co-Präsidentin SP. Thierry Burkhardt, Präsident FDP. Gerhard Pfister, Präsident Die Mitte. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person7 [0:00:55 - 0:01:02]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, herzlich willkommen. Vielen Dank.  Vielen Dank. Merci vielmals.

Person7 [0:01:04 - 0:01:44]:
Einen warmen Applaus ganz sicher für unsere Runde. Herzlich willkommen, schön sind Sie alle da. Ich wünsche Ihnen allen von Herzen ein gutes und erfolgreiches neues Jahr. Und das gilt natürlich auch für das Publikum. Und da haben wir unter anderem heute Abend bei uns junge Menschen von der Kantis Alpen Gähe in Luzern über Baden im Aargau bis in die Zürich-Engi und ins Remybühl. Damit wechseln wir. Wir stehen in dieser Sendung auf Hochdeutsch. Ja, was hat sich Viola Amherd für dieses Jahr als Bundespräsidentin vorgenommen? Bevor wir die Debatte starten mit den Parteispitzen, habe ich da noch ein paar Fragen an Sie, auch als VBS-Vorsteherin.

Person7 [0:01:48 - 0:01:51]:
Guten Abend, Frau Bundespräsidentin.

Person2 [0:01:51 - 0:01:52]:
Guten Abend.

Person7 [0:01:53 - 0:02:18]:
Auf dem neuen Bundesratsfoto von Fotografin Sina Guntern schreitet der Bundesrat im Gleichschritt, mit Ihnen an der Spitze. Es sieht ein wenig wie im Film Top Gun mit Tom Cruise aus, habe ich das Gefühl. Im Hintergrund sind zwölf Berge aus den verschiedenen Regionen zu sehen. Natürlich auch das Matterhorn. Symbolisiert dieses Bild jetzt die neue Einigkeit im Bundesrat mit Ihnen als Chefin?

Person2 [0:02:19 - 0:02:55]:
Ja, mir ist es sehr wichtig, dass der Bundesrat als Kollegium gut funktioniert. Wir haben schwierige Zeiten hinter uns. Und auch 2024 werden wir viele herausfordern, die Herausforderungen zu meistern haben. Die geopolitische Lage, die Sicherheitslage ist nicht rosig. Und deshalb ist es ganz wichtig, dass der Bundesrat als Institution, als Kollegium gut und vertrauensvoll zusammenarbeitet, dass wir gemeinsame Lösungen finden, die für die Bevölkerung gut sind, auch langfristig gut. Und dass wir diese Lösungen auch gemeinsam nach aussen vertreten.

Person7 [0:02:55 - 0:02:59]:
Das heisst, Sie dementieren nicht, dass es in letzter Zeit nicht so eine Einigkeit gab?

Person2 [0:02:59 - 0:03:21]:
Der Bundesrat ist ein Gremium mit sieben Persönlichkeiten. Da gibt es unterschiedliche Meinungen. Das soll auch so sein. Sonst würde es genügen, wenn eine Person da ist. Wir haben ein anderes System, das viel besser ist. Und selbstverständlich wird in diesem Kollegium auch kontrovers diskutiert. Das soll so sein. Aber immer in Respekt und vertrauensvoll.

Person7 [0:03:21 - 0:04:05]:
Und in diesem Kollegium wechselt das Bundespräsidium jedes Jahr. Dieses Jahr sind Sie es. Und Sie haben die geopolitische Lage angesprochen. Wir sind in schwierigen Zeiten. Natürlich der Ostkonflikt als Beispiel. Oder auch die Ukraine. Und da hat vor ein paar Stunden der ukrainische Präsident Zelenskyy auf dem Portal ex public gemacht, dass er mit Ihnen telefoniert hat. Er hat Ihnen zur Amtszeit als Bundespräsidentin gratuliert. Zelenskyy sagt, er freue sich, dass der Dialog zwischen der Ukraine und der Schweiz an Dynamik gewinne. Es ist noch unklar, ob er selbst dann auch ans WEF nach Davos kommt. Es scheint aber klar zu sein, dass der ukrainische Präsident im Krieg gegen Russland auf die Schweiz hofft. Haben Sie das auch so gespürt?

Person2 [0:04:05 - 0:04:48]:
Es war ein sehr angenehmes Gespräch mit Präsident Zelenskyy. Er hat sich auch explizit dafür bedankt, was die Schweiz macht zur Unterstützung der Zivilbevölkerung. Wir machen viel im humanitären Bereich. Wir unterstützen die Zivilpersonen. Auch im Bereich der Minenräumung ist die Schweiz sehr stark tätig. Wir haben die erste Richtung. Wir haben eine Recovery-Konferenz in Lugano organisiert. Jetzt am WEF das Treffen der nationalen Sicherheitsberater. Wir unterstützen auch im Friedensprozess und werden unterstützen, wenn er starten kann. Das wird natürlich auch in der Ukraine geschätzt.

Person7 [0:04:48 - 0:04:53]:
Wiederaufbau, Friedensbemühungen unterstützen Sie. Das heisst, er hat nicht nach Waffen verlangt.

Person2 [0:04:54 - 0:05:05]:
Das war kein Thema. Jedes Land soll das machen, was es kann. Die Schweiz ist immer stark im humanitären Bereich. Da leisten wir auch viel. Das wird durchaus auch anerkannt.

Person7 [0:05:06 - 0:05:15]:
Sie haben es gesagt, am RONRIAS WEFS kommt es auch zu einer Friedenskonferenz mit ukrainischen Vertretern. Ohne die Russen würden Sie auch mit Wladimir Putin telefonieren.

Person2 [0:05:15 - 0:05:43]:
Es ist nicht in diesem Sinne eine Friedenskonferenz. Es sind nationale Sicherheitsberater, die sich austauschen. Über 80 Länder sind dabei. Das ist ein Erlebnis. Das ist ein grosser Erfolg. Das ist sehr wichtig. Die Schweiz hat die Tradition, als neutrales Land mit allen zu sprechen. Wenn man Lösungen will, muss man den Dialog pflegen und nicht zum Voraus sagen, mit gewissen Personen, mit gewissen Ländern sprechen wir nicht.

Person7 [0:05:43 - 0:05:47]:
Heisst das, Sie werden sich auch aktiv bemühen, mit Herrn Putin zu telefonieren?

Person2 [0:05:48 - 0:06:02]:
Das ist im Moment kein Thema. Russland ist im Moment offenbar noch nicht bereit. Es ist nicht bereit, noch Gespräche zu führen. Aber ich denke, langfristig gesehen muss ein Dialog wieder stattfinden.

Person7 [0:06:02 - 0:06:07]:
Wie lange hat dieser Dialog mit Herrn Selensky gedauert? Sind das ein paar Minuten, eine Viertelstunde, eine halbe Stunde?

Person2 [0:06:08 - 0:06:10]:
Es war rund eine halbe Stunde heute Morgen.

Person7 [0:06:11 - 0:06:28]:
Als Verteidigungsministerin starten Sie mit einem neu geschaffenen Staatssekretariat für Sicherheitspolitik und mit einem Bundesamt für Cybersicherheit ins neue Jahr. Beim Staatssekretariat haben Sie im allerletzten Moment mit Brigadier Markus Maeder einen Chef gefunden. Wie wird er die Schweiz sicherer machen?

Person2 [0:06:29 - 0:07:36]:
Das Staatssekretariat für Sicherheitspolitik hat die Aufgabe, sämtliche Bemühungen der Schweiz, die Bevölkerung sicher zu betreuen, alles zu koordinieren. Wenn wir die geopolitische Lage sehen, die hybride Konfliktführung, wie sie jetzt in der Ukraine stattfindet durch die Aggression Russlands, sehen wir, dass man nicht mehr in seiner Lage ist, in den Silos arbeiten zu können. Es ist nicht hier abgeschlossen, die Armee. Dort der Bevölkerungsschutz, dort der Cyberschutz. Man muss wirklich koordiniert zusammenarbeiten. Und in der Schweiz ist das besonders wichtig, weil die Sicherheit ein Thema ist, das föderalistisch organisiert ist. Und deshalb wollen wir alle Kräfte so gut wie möglich bündeln, um keine Differenzen zu haben. Da gibt es wenige Differenzen, aber oft gibt es natürlich Informationsverluste, wenn verschiedene Gremien verantwortlich sind. Und hier wollen wir noch besser koordinieren, die Ressourcen effizient einsetzen, sodass wir mit den gleichen Mitteln mehr erreichen können für die Sicherheit der Bevölkerung.

Person7 [0:07:37 - 0:08:15]:
Vieles, was Sie da erreichen wollen, zugunsten der Sicherheit der Bevölkerung. Sie sind von negativen Schlagzeilen eigentlich lange verschont geblieben, Frau Bundespräsidentin. Letztes Jahr kamen dann plötzlich einige hintereinander. Es hat einem, ja, es düngt einem, als gäbe es da viele, viele Baustellen. VBS-Chefin unter Druck, hat man lesen können. Amherd kämpft an vielen Fronten. Viola Amherd und der Fluch des Leoparden. Die VBS-Chefin ist nach dem geplatzten Panzerdeal entzaubert. Oder gravierende Mängel. Viola Amherd verkaufte Deutschland schimmelnde Panzer. Ist das Kritik, die Sie sich zu Herzen nehmen? Sie schmunzeln ein wenig oder prallt das an Ihnen ab?

Person2 [0:08:16 - 0:08:37]:
Also ich denke, Kritik, die auf Fakten beruht, die ist immer gut. Ich arbeite so gut ich kann. Ich gebe mein Möglichstes. Ich arbeite so gut wie ich kann. Ich setze alle meine Energie in die Arbeit. Aber selbstverständlich, auch mir passieren Fehler. Das gibt es überall. Zum Beispiel?

Person2 [0:08:38 - 0:08:40]:
Ja, jetzt kommt mir aber keiner in den Sinn.

Person2 [0:08:41 - 0:08:56]:
Nein, selbstverständlich könnte man vieles immer besser machen. Das ist so. Und wenn ich dort wirklich konstruktive Kritik bekomme, nehme ich mir das schon zu Herzen und überlege, was hätte ich besser machen können oder was kann ich in Zukunft besser machen?

Person7 [0:08:57 - 0:09:19]:
Was Sie in Zukunft besser machen können, da kommt mir gerade in den Sinn, da hat es auch Schlagzeilen gegeben, ob Sie denn noch nach Ihrem Präsidialjahr weitermachen werden. Zum Beispiel, Vorzeichen verdichten sich. Tritt Viola Amherd nach dem Präsidialjahr aus dem Bundesrat ab? Frau Amherd, bleiben Sie uns auch nach dem Präsidialjahr noch erhalten? Oder nicht? Ja oder nein?

Person2 [0:09:19 - 0:09:24]:
Selbstverständlich. Vorausgesetzt, meine Gesundheit bleibt so gut, wie sie heute ist.

Person7 [0:09:25 - 0:10:27]:
Danke für den Moment, Frau Bundespräsidentin. Beim Armee-Budget ist es noch in der letzten Wintersession zu einem Showdown gekommen. SVP, FDP und Mitte waren sich zwar einig, das Budget um mehrere Milliarden pro Jahr zu erhöhen, aber dies soll nun weniger schnell als ursprünglich geplant geschehen. Schauen wir dazu kurz das grössere Bild an, das wir vorbereitet haben. Seit 1990 sind die Armee-Ausgaben deutlich gesunken oder anders ausgedrückt. 1990 wurde rund 1,3% des Bruttoinlandprodukts in die Armee investiert. 2022 waren es noch 0,7%. Wieder mindestens 1% des BIPs sollen es bis ins Jahr 2035 sein und nicht ursprünglich geplant bis 2030, wie das Parlament jetzt entschieden hat. Das entspricht geschätzt einem Anstieg von heute 5,5% auf rund 10,5 Milliliter. Die SP hat ursprünglich von einem Ausgabenexzess bei der Armee gesprochen. Sind Sie jetzt zufrieden, so wie es läuft?

Person4 [0:10:28 - 0:11:39]:
Nein, wir haben ja auch in dieser Grafik gesehen, dass die Armee-Ausgaben seit 2014 wieder am Steigen sind. Und jetzt eine bürgerliche Mehrheit das Armee-Budget sogar auch noch aufblähen möchte, bis ins Jahr 2035 10,5 Milliarden Franken für die Armee ausgeben. Obwohl noch gar nicht klar ist, was alles auf diesem Einkaufswunschzettel der Armee stehen soll. In allen anderen Bereichen müssen wir zuerst sagen, wofür wir Geld brauchen und wie viel Geld danach gesprochen wird. Und wenn eine Mehrheit des Parlaments, aber auch Sie, Frau Amherd, in der Parlamentsdiskussion sagen, das ist ohne Sparprogramm möglich, das haben Sie im Mai 2022 gesagt, das sei ohne Sparprogramm möglich, es muss niemand darunter leiden, wenn es zusätzlich Armee-Ausgaben gibt, dann stimmt das einfach nicht. Es werden Abbauprogramme notwendig sein müssen. In den Bereichen Entwicklungszusammenarbeit, in der Bildung, das sehen wir jetzt schon jedes Mal, wenn es heisst, die Menschen brauchen mehr Prämienentlastung zum Beispiel, mehr Kinderbetreuungsunterstützung, dann heisst es, für das haben wir kein Geld. Ich glaube, hier müssen wir die Prioritäten mehr bei den Menschen setzen.

Person2 [0:11:41 - 0:13:43]:
Ja, ich gebe gerne eine Replik dazu. Sicherheit ist auch für die Menschen und Sicherheit ist ein hohes Gut. Und wenn wir die Sicherheit nicht garantieren können, funktioniert die Wirtschaft nicht. Wenn die Wirtschaft nicht funktioniert, können wir keine Wohlfahrt für die Menschen generieren, keine Sozialleistungen erbringen. Also die Basis ist die Sicherheit und das ist klar, dass man da auch investieren muss. Jetzt zitieren Sie mich betreffend Einsparmassnahmen wegen der Erhöhung des Armee-Budgets. Ich bitte Sie, das abendliche Bild nachzulesen und nicht ganz zu zitieren. Ich habe gesagt, für das Budget 2024 ist die Erhöhung möglich, ohne deshalb an anderen Orten einzusparen, ohne dass jemand darunter leidet. Ich habe aber weiter gesagt, dass künftig selbstverständlich der gesamte Bundeshaushalt angeschaut werden muss. Und wenn es Einsparungen braucht, müssen alle Bereiche einen Beitrag geben.  Und das macht die Armee bereits, indem das 1% BIP 2035 statt 2030 erreicht wird, indem wir auch VBS-seitig sofort Hand geboten haben und gesagt haben, wir steigen jetzt bis 2027, wo es besonders schwierig ist im Finanzhaushalt, langsamer und dann schneller, damit es verträglich ist. Und wenn Sie schauen, die Zahlen wurden dargestellt,  seit 1990 haben die Armeeausgaben abgenommen. Also prozentmässig im Vergleich zu den Bundesausgaben von 15,7 auf 6,5% und in Prozent zum BIP von 1,34 auf 0,68%. Also ich denke, das ist ein deutliches Zeichen dafür, dass Nachholbedarf besteht.

Person7 [0:13:43 - 0:13:59]:
Man muss aber auch sagen, Frau Bundespräsidentin, Sie haben ja ursprünglich ein 32 Milliarden Franken Paket schnüren wollen bis ins Jahr 2035. Nun sieht es anders aus. Thierry Burckhardt heisst das jetzt leidet die Sicherheit der Schweiz darunter.

Person5 [0:14:00 - 0:16:18]:
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass sich die geopolitische Lage und insbesondere die Sicherheitssituation in Europa maßgeblich verändert hat. Auf das müssen wir reagieren. Wir haben 30 Jahre lang gespart bei der Armee.  Das heisst, wir haben noch das Notwendigste gemacht. Man nennt das Kompetenzerhalt. Jetzt müssen wir auf die veränderte Situation reagieren. Aber nicht nur das kommt dazu, sondern auch, dass die ganz grossen Systeme in die Jahre gekommen sind und erneuert werden müssen. Und jetzt, nachdem das Parlament die Situation zur Kenntnis genommen hat in der Ukraine, vor etwa anderthalb Jahren, hat es beschlossen, dass wir per 2030 auf 1% des Bruttoinlandprodukts wiedergehen. Übrigens möchte ich sagen, die NATO-Länder gehen dann alle auf mindestens 2%. Wir sind im internationalen Vergleich immer noch sehr tief. Zum Beispiel Frankreich, oder? Ja, auch. Selbst Österreich geht per 20, nicht NATO-Land, geht per 2027 auf 1,5%. Also auch deutlich höher als wir. Wer hat denn sparen wollen? Vor allem die Linken? Im Parlament ist es so, dass man vor den Wahlen hat beschlossen, per 2030 auf 1% zu gehen. Jetzt nach den Wahlen ist leider die Mitte ausgeschert und hat jetzt verzögert. Das heisst, es fehlt aufgrund dieses Entscheid nicht 30, sondern 35, fehlt 10,6 Milliarden Schweizer Franken unwiederbringlich. Das heisst, dass man zum Beispiel bei der Artillerie die Systeme aus den 60er Jahren nicht mehr ersetzen kann. Das verzögert sich. Wir werden Zeiten haben ohne Artillerie. Muss ich das einmal vorstellen. Und wir können damit den Verfassungsauftrag, Artikel 58 Absatz 2, dass wir verteidigungsfähig sind, nicht erfüllen. Die Situation ist, man muss es so sagen, desolat. Und sie ist insbesondere deshalb so desolat, weil wir angesichts der Situation in Europa, der Sicherheitssituation in Europa überhaupt nicht Rechnung haben. Und ich meine, das ist unverantwortliche Politik, die wir heute betreiben. Letzter Satz, das erinnert übrigens an den Zweiten Weltkrieg, auch an den Ersten Weltkrieg. Wir waren auch dort nicht bereit. Wir hatten nur zweimal Glück. Ich hoffe, wir haben das Glück auch dieses Mal.

Person7 [0:16:18 - 0:16:23]:
Kaum hat das neue Jahr begonnen, werden Sie von der FDP gehabt, wirst du schon wieder nach links geschoben.

Person8 [0:16:24 - 0:16:34]:
Ja, von rechten Parteien wird man nach links geschoben, von linken Parteien nach rechts. Das ist die Situation der Mitte. Daran wird sich auch in diesem Jahr nichts ändern. Da haben Sie recht.

Person7 [0:16:34 - 0:16:42]:
Aber es war schon ein gravierender Vorwurf, dass Sie auf Kosten der Sicherheit letztlich fast streng zusammengespart hätten.

Person8 [0:16:42 - 0:18:13]:
Es ist unsere Aufgabe aus der Mitte, eine Gesamtschau zu haben. Natürlich ist Sicherheit wichtig. Aber der gesamte Bundeshaushalt ist eben auch wichtig. Da gibt es neben der Sicherheit auch noch andere Elemente, die eben auch sehr teuer sind, die eben auch finanziert werden müssen. Das ist der erste Punkt. Und der zweite Punkt ist, ich erinnere daran, wir haben in Zukunft vermutlich auf der Einnahmenseite haben wir schwierigere Zeiten zu gewertigen. Auf Bundesebene haben wir auch schwierige Zeiten zu gewertigen. Auf der Lebensmittelsebene haben wir schwierige Zeiten zu gewertigen.    als wir es noch früher hatten, als man die Friedensdividende auch beim VBS genossen hat und zu wenig investiert hat. Ich glaube, auch mit dem, was der Gesamtbundesrat vorgeschlagen hat, nämlich, wo das VBS auch Hand geboten hat, dass man eben die grossen Brocken etwas nach hinten schiebt, sind wir nicht absolut sofort sicherheitsgefährdet. Das lässt sich verkraften. Insbesondere noch einmal, es muss eine Gesamtschau geben. Sicherheit ist wichtig, das Soziale ist wichtig, auch sehr kurzspielig. Die internationalen Beziehungen sind wichtig. Und ich erinnere daran, wir haben im Moment auch über 70'000 Flüchtlinge aus der Ukraine. Wir kommen noch dazu. Das ist auch eine Herausforderung, die die Schweiz stemmt, die sie auch stemmen muss, ist auch richtig so. Aber auch das kostet zu Recht auch etwas Geld. Ich finde, eine verantwortungsvolle Finanzpolitik ist eine Politik, die die Gesamtschau hat. Und die die Gesamtschau immer im Auge behält. Und das wird in den kommenden Jahren nicht ganz einfach. Wenn Sie diese Gesamtschau machen, Marco Käser,

Person7 [0:18:13 - 0:18:19]:
sagen Sie als SVP, ja, man muss sparen, auch beim Sport, überall sparen, aber bitte nicht bei der Armee.

Person3 [0:18:19 - 0:19:29]:
Man hat schon das gemacht, mehrmals. Wir haben gesehen, Reformen, Revolutionen auch. Frau Bundespräsidentin hat schon klipp und klar entstanden, sie hat gesagt, wir müssten unbedingt Investitionen verschieben. Und ich habe hier den Pass, dass Sie, was Sie sagen, wir müssten zum Teil nach Inter verschieben, wir könnten nicht alles machen, was notwendig gewesen wäre. Notwendig, das bedeutet, dass wir nicht, also sehr schlecht ausgerüstet sind. Und wir müssen jetzt diese Problematik ändern. Wir müssen jetzt investieren. Wenn ich zum Beispiel Frau Maier höre, das ist völlig klar, jedes Franken für die Sicherheit dieses Landes ist ein Franken zu viel für die SP. Aber das gehört zu Ihrem Parteiprogramm. Sie wollten, oder Sie wollen noch heute die Armee abschaffen. Ich nicht. Ich möchte eine bewaffnete Neutralität, das steht auch in unserer Bundesverfassung. Und für dieses Konzept für eine Schweiz mit einer starken Armee werden wir uns im Parlament engagieren.

Person7 [0:19:29 - 0:19:45]:
Ein Votum, zwei Vorwürfe an die SP und an die Bundespräsidentin. Zuerst kurz vielleicht eben, dass Herr Käser sagt, dass unsere Armee, ich habe immer gemeint, Ueli Maurer hat das mal gesagt, Vorgänger von Ihnen, wir hätten die beste Armee der Welt, haben wir unterdessen eine Lotterarmee.

Person2 [0:19:46 - 0:21:47]:
Wir haben sicher viele gute Leute, die Dienst leisten in unserer Milizarmee. Und das muss man auch anerkennen. Und da darf man auch dankbar sein, dass es viele engagierte Menschen gibt in der Schweiz, die diesen Dienst leisten. Aber was die Ausrüstung angeht, ist es schon so, wir haben die Zahlen gesehen, in den letzten Jahrzehnten wurde auch die Ausrüstung, die wir haben, in der Schweiz, auf dem Buckel der Armee gespart. Und viele grosse Systeme erreichen Ende der 20er, 30er Jahre ihr Lebensende und die müssen ersetzt werden. Das kostet selbstverständlich. Und deshalb ist es das Minimum, dass wir 1% des BIP bis 2035 bekommen. Dadurch, 35 statt 30, das ist richtig, das verlangsamt die, ich sage mal, nicht Aufrüstung, sondern Nachrüstung. Weil eben vieles in den letzten Jahrzehnten liegen gelassen wurde. Ich will niemandem einen Vorwurf machen. Es war auch eine andere Zeit und das Bewusstsein war anders. Aber jetzt sehen wir, wie wichtig es ist, eine funktionierende Armee zu haben. Deshalb brauchen wir diese Mittel. Und es ist eben auch nicht so, dass die Armee nicht weiss, was sie will. Und es ist auch kein Wunschzettel. Es sind Notwendigkeiten, es sind notwendige Investitionen, die kommen müssen, um die Sicherheit zu erreichen. Und die Armee hat eine sehr detaillierte, gute Planung gemacht. Da können Sie nachlesen. Das finden Sie auf der Homepage des VBS. Was genau bis wann ersetzt werden muss, was gekauft werden muss und wie viel das kostet. Das ist mit einem Preisschild versehen. Dann ist es auch eine politische Abwägung des Parlaments. Wollen wir die Sicherheit der Bevölkerung so gut wie möglich erzielen? Ja. Oder haben wir andere Prioritäten? Für mich, in meinem Departement, ist klar, dass ich die Sicherheit der Bevölkerung so gut wie möglich garantieren will.

Person4 [0:21:48 - 0:22:43]:
Wir hatten in den letzten 30 Jahren kein einziges Jahr, wo es eine linke Mehrheit im Parlament gegeben hat. Wenn das Armee-Budget ausgeglutet worden wäre, wie Sie jetzt behauptet haben, dann war das immer eine bürgerliche Mehrheit, die diesen Entscheid getroffen oder zumindest mitgetragen hat. Alles andere wäre gar nicht möglich gewesen. Ich will auch Sicherheit, selbstverständlich. Aber Sicherheit schaffen wir nicht, indem wir Panzer kaufen, atomwaffenfähige Kampfjets kaufen, die auf Angriff sind, die komplett überteuert sind und erst noch zu spät kommen. Sicherheit schaffen wir auch nicht, indem wir für Hunderte von Millionen Munition beschaffen, die nicht verschossen wird und dann wieder verschrottet werden muss für ebenfalls mehrere hundert Millionen. Entschuldigung, Gott sei Dank müssen wir Sie nicht verschissen. Gott sei Dank nicht verschissen. Absolut. Einverstanden. Aber die Frage ist, machen wir dann eine richtige Planung, wenn wir für dieses Geld Munition kaufen. Sicherheit schaffen wir auch,

Person4 [0:22:44 - 0:23:43]:
indem wir die Bedrohungslage des 21. Jahrhunderts anschauen. Dazu gehört die Cybersicherheit. Absolut einverstanden. Dass wir dafür auch Geld investieren müssen, dass wir auch bereit sind müssen, für eine internationale Sicherheit unseren Beitrag, auch finanziell, zu leisten. Da kommen wir sicher später noch darauf zurück. Sicherheit schaffen wir auch, indem wir soziale Sicherheit in diesem Land schaffen, mit mehr Prämien entlastet, indem wir die Menschen auch wirklich unterstützen, ihnen Sicherheit bieten. Und Sicherheit schaffen wir drittens eben auch, wenn wir eine Versorgungssicherheit schaffen. Der Ukraine-Krieg hat uns ja sehr schmerzlich vor Augen geführt, wo wir verwundbar sind. Wir sind zu 100 Prozent abhängig von Öl und Gas aus dem Ausland, aus Ländern wie Russland. Und ich möchte nicht mehr in dieser Abhängigkeit sein, aus klimapolitischen Überlegungen, aber auch aus sicherheitspolitischen Überlegungen. Und dafür könnten wir einen wesentlichen Teil dieses 10,5 Milliarden Franken-Budgets sinnvoller investieren, zum Beispiel in Versorgungssicherheit.

Person5 [0:23:44 - 0:26:26]:
Ja, die Versorgungssicherheit ist ein ganz wichtiges Thema. Und ich möchte Sie daran erinnern, Frau Kollegin Mayer, dass aus Ihren Reihen der Antrag damals gekommen ist, die Pflichtlager abzuschaffen. Man hat es Gott sei Dank nicht gemacht, obwohl man es dann trotzdem sehr stark zurückgefahren hat. Jetzt will man es wieder aufbauen, aber das ist nicht so recht. Und Versorgungssicherheit heisst eben auch, genügend Munition zu haben. Wissen Sie, die Armee ist ein Mittel, bei dem man immer hofft, dass man es nicht einsetzen muss. Es ist eine Versicherung. Und bei einer Versicherung weiss man halt nicht, ob man sie braucht oder nicht, und man hofft immer, man braucht sie nicht. Aber wenn man sie braucht, muss sie funktionieren. Und dann braucht man eben auch genügend Munitionsbestände, damit man entsprechend dann auch einsatzfähig ist. Und ich verstehe bei Ihrer Politik einfach wirklich nicht, weshalb man immer das eine gegen das andere ausspielt. Weshalb gibt es nicht ein Sowohl-als-auch. Sicherheit ja, ist ein umfassender Begriff. Sicherheit heisst nicht nur Armee. Aber Sicherheit heisst eben auch Armee. Und Sicherheit bei der Armee heisst nicht nur Cyber, sondern es heisst auch Cyber, natürlich. Es heisst, neuen Bedrohungssituationen Rechnung zu tragen, Drohnen und so weiter. Aber wenn wir die Konflikte auf der Erde anschauen, müssen wir feststellen, alle Dimensionen aus der Vergangenheit sind wegen den neuen Dimensionen nicht verschwunden. Es gibt nach wie vor klassische Bodenkämpfe. Es gibt nach wie vor Artillerie. Es gibt nach wie vor Panzer. Es gibt Infanterie. Alles das, was man schon seit Jahrzehnten, Jahrhunderten kennt, dauert an, obwohl eben ergänzend noch neue Technologien dazugekommen sind. Und das macht es ja genau sehr anspruchsvoll. Und das führt auch dazu, dass man eben wieder mehr Geld dafür einsetzen muss. Letzter Punkt. Ja, Sie haben recht, es war nicht nur links. Jetzt haben wir gerade beim letzten Beschluss eben gesehen, dass im Nationalrat Sie zusammen mit der Mitte dafür gesorgt haben, dass wir entsprechend die Systeme gerade allemfalls ersetzen können. Nicht einmal ganz, bis Ende der 20er Jahre, also bis 2029. Und von mehr zu tun kann man noch nicht einmal reden deswegen, weil wir diesen Budgetbeschluss gefasst haben gegen unsere Position. Und das heisst, dass wir überhaupt nicht Rechnung der geopolitischen Situation tragen. Das war mehr als ein Satz. Ja, eine letzte Bemerkung. Oder wenn man so argumentiert wie Kollege Pfister, dann muss ich sagen, dann haben wir uns verabschiedet aus der Finanzpolitik, dann machen wir nur noch Buchhaltung. Aber Finanzpolitik heisst, den veränderten Umständen auch im Budget Rechnung zu tragen und nicht nur einfach weiterzuführen, was man immer hatte. Und dann macht man vielleicht ein, zwei Franken mehr oder weniger bei der Armee.

Person4 [0:26:27 - 0:26:33]:
Das sind jetzt viele absurde Vorwürfe gegen die Linke. Sprechen Sie jetzt auch für Herrn Pfister?

Person7 [0:26:32 - 0:26:35]:
Nein, ich spreche ausschliesslich für die SP.

Person4 [0:26:33 - 0:27:04]:
Gerrit Pfister kann dann sehr gerne für die Position der Mitte sprechen. Wir sind umgeben von befreundeten Staaten, umgeben von NATO-Staaten. In welcher Bedrohungssituation, selbst der Bundesrat und selbst das VB sagt, diese Bedrohungssituation ist sehr, sehr unwahrscheinlich, dass wir quasi Bodenkämpfe erleben müssen. Zum Glück nicht. In welcher strategischen Überlegung braucht die Schweiz Panzer? Sie schliessen die Augen, Frau Kollegin.

Person5 [0:27:03 - 0:27:08]:
Und wie unsolidarisch ist das? Die anderen müssen für die Sicherheit von uns sorgen.

Person4 [0:27:04 - 0:27:18]:
Ich habe Sie ausreden lassen, Sie können mich auch ausreden lassen. Ich glaube, es ist eine faire Diskussionskultur, die wir auch bis 2024 übernehmen können.

Person5 [0:27:18 - 0:27:19]:
Sie sind jetzt sehr sensibel.

Person4 [0:27:18 - 0:28:11]:
Eine Bedrohungssituation, wo die Panzer von Russland am Rhein stehen, das sagt selbst die Linke. Selbst der Bundesrat ist sehr unwahrscheinlich. Selbstverständlich müssen wir auch unseren Beitrag leisten. Deshalb war ich auch dafür, das Budget für die Ukraine-Hilfe aufzustocken. Sie waren dagegen. Aber wenn Sie sagen, man könne das eine tun und das andere nicht lassen, dann erinnere ich mich sehr gerne daran, in der nächsten Diskussion, wenn es darum geht, menschenanständige AHV-Renten zu gewährleisten, wenn es darum geht, die Kinderbetreuung bezahlbar zu machen, wenn es darum geht, dass alle Menschen... Wenn sie die Krankenkassenprämie bezahlen können, dann heisst es von Ihrer Seite jedes einzelne Mal, dafür haben wir kein Geld. Und das bin ich nicht mehr bereit. Ich bin nicht bereit, wenn es darum geht, die Menschen zu unterstützen, wenn endlich Sie mal an der Reihe sind, heisst es von Ihrer Seite her,

Person4 [0:28:12 - 0:28:22]:
Sie müssen selber schauen, dafür haben wir das Geld nicht, aber dann mit der grossen Gießkanne ausschütten, was der Wunschzettel der Armeeführung ist. Da bin ich nicht bereit dazu.

Person7 [0:28:23 - 0:28:27]:
Nicht Herr Burkhardt, sondern Herr Pfister, weil er hat auch gegen Sie nochmals ausgeteilt.

Person8 [0:28:27 - 0:29:10]:
Ja, also austeilen ist etwas anderes. Ich bin da nicht so empfindlich. Aber es macht die Aussage nicht besser und nicht richtiger. Thierry Burkhardt hat am Anfang gesagt, man soll das eine nicht gegen das andere ausspielen. Im dritten Satz macht er genau das Gleiche, indem er sagt, Armeeausgaben sind viel wichtiger als andere Ausgaben und spielt es gegeneinander aus. Das ist der erste Punkt. Noch einmal, das Parlament hat in den letzten 30 Jahren, das war bürgerlich dominiert, die Bürgerlichen haben gesagt, es reicht, wir müssen bei der Armee nicht mehr ausgeben. Da waren alle drei bürgerlichen Parteien in der Mehrheit. Die Linken haben immer gesagt, es braucht fast gar nichts. Wir haben gesagt, das, was wir rausgeben, das genügt.

Person8 [0:29:10 - 0:30:27]:
Jetzt können wir ja nicht so tun, nur weil wir jetzt entsprechend veränderte Umstände haben, sagen, jetzt muss alles sofort anders werden. Und dass wir jeden wieder daran festnageln und sagen, wenn du jetzt nicht bei diesen 100 Millionen dafür bist, dann stellst du die ganze Sicherheit der Schweiz infrage. Ich erinnere daran, es gab jahrzehntelang VBS-Vorsteher aus der SVP, die gesagt haben, das, was wir dem Parlament vorschlagen, das genügt. Wir haben jedem Vorschlag, der aus dem VBS gekommen ist, wir haben nicht gesagt, er kriegt weniger, sondern wir haben gesagt, wie viel braucht der Maurer, wie viel braucht der Baumwälder, haben wir ihm gegeben. Insofern müssen wir jetzt nicht so tun, als ob plötzlich wir alle jetzt gemerkt hätten, dass das eine ganze Katastrophe ist. Wenn jemand die Sicherheit aufs Spiel gesetzt hätte, wenn es jetzt so wäre, dann müssen wir Bürgerlichen uns zuerst bei der eigenen Nase nehmen und nicht gegeneinander austeilen. Das ist der Punkt eins. Was wir jetzt aber beschlossen haben, ist tatsächlich, dass wir mehr für die Armee ausgeben und dass wir Differenzen haben, wie schnell wir mehr ausgeben. Aber daraus schon irgendwo zu folgen, dass es ein Sicherheitsrisiko für die Armee gibt, dass es eine die Armee in der Schweiz gibt, das ist letztendlich Polemik, die nicht weiterführt.

Person7 [0:30:25 - 0:30:33]:
Sie haben auch jetzt zweimal gesagt, wir Bürgerlichen. Herr Käser, die Mitte zählt sich nach wie vor zur bürgerlichen Seite.

Person8 [0:30:36 - 0:30:56]:
Das ist wirklich lächerlich, Herr Motz. Es gibt in den Armeefragen, können Sie jetzt nicht hinkommen und sagen, es gebe da mehr Gemeinsamkeiten zwischen der Mitte und der Linke. Das ist einfach lächerlich. Auch wenn Herr Burkhardt jetzt zum 200. Mal sagen wird, es bleibt lächerlich.

Person8 [0:30:57 - 0:30:57]:
Gut, es ist ja nicht eine Feststellung von mir,

Person7 [0:30:58 - 0:31:02]:
sondern eine Feststellung, die die FDP genommen hat. Es ist eine Interpretation von Ihnen, Herr Protz.

Person7 [0:31:03 - 0:31:06]:
Ist sie falsch? Ja. Gut. Ein Kommentar.

Person3 [0:31:08 - 0:31:26]:
Wir sind einig, dass es falsch ist. Wir haben immer gewarnt, dass die finanzielle Mitte zu wenig war. Aber es wurde uns immer gesagt, nein, wir können es schaffen, wir müssen so weitermachen, aber die Sicherheit ist nicht in Gefahr.

Person3 [0:31:27 - 0:31:30]:
Aber es gibt Parteien, die SP-Parteien, die Dreamer, you are a Dreamer.

Person7 [0:31:32 - 0:31:38]:
Das Copyright gehört aber jemand anderem, das wissen Sie, oder? Ja, richtig. Akdalena Marcello-Blocher.

Person3 [0:31:34 - 0:32:59]:
Aber alle haben gedacht, dass schlussendlich ein konventioneller Krieg in Europa nicht mehr passieren könnte. Wir haben die Ex-Jugoslawien gesehen, aber jetzt haben wir einen Krieg in Europa noch einmal, den Ukraine-Krieg und den Nahost. Und wir hatten vor 50 Jahren etwas wie 200, 680 Flugkampfzeuge. Heute haben wir 50. Wir hatten 840 Kampfpanzer und heute 143. Das bedeutet, dass unsere Armee wirklich unter den Kampfflug dieser Philosophie geritten. Jetzt brauchen wir eine moderne, gut ausgerüstete, die bereit ist auch für die neue Herausforderung. Wir haben zum Beispiel Cyber erwähnt. Aber mit eurer Einstellung werden wir nie die Sicherheit in der Schweiz gewährleisten und auch unsere Bundesverfassung gewährleisten. Weil schlussendlich brauchen wir die Sicherheit,  die wir heute investieren. 1% ist die Hälfte, was die NATO-Staaten machen. Und das ist das Mindeste, was wir für unsere Bevölkerung machen müssen.

Person2 [0:33:01 - 0:34:40]:
Ich versuche mal, eine gemeinsame Basis zu finden. Alle äussern sich dermassen, dass die Sicherheit wichtig ist für die Bevölkerung. Ich glaube, das ist eine gemeinsame Basis, die hier alle haben. Es ist für mich auch wichtig, dass wir in die Zukunft schauen. Das Parlament hat jetzt entschieden, im Rahmen des Finanzplans, dass dieses 1% des Bruttoinlandprodukts bis 2035 erreicht werden soll. Für mich ist es extrem wichtig, dass dieser Beschluss Bestand hat. Dass man sich darauf einigt, damit die Planungen gemacht werden können und die alten Systeme ersetzt werden können. Es gibt Planungen, und das sind keine Wunschzettel, das sind Notwendigkeiten, die genau festhalten, was wann zu ersetzen ist. Jetzt geht es etwas länger, aber mindestens das braucht es, damit wir eine glaubwürdige Armee heute auch noch haben und auch noch übermorgen haben. Wir haben natürlich in den Jahren nach dem Mauerfall, ist es so, wie Herr Chiesa gesagt hat, niemand hat damit gerechnet, dass es noch einmal einen konventionellen Krieg auf dem europäischen Kontinent gibt. Jetzt ist es leider so. Das ist nicht schön. Das hat sich niemand gewünscht. Aber die Tatsache ist, dass wieder konventionell gekämpft wird. Zusätzlich neue Bedrohungen, wir haben gehört Cyber, Desinformationskampagnen, Angriff kritischer Infrastrukturen. Das alles muss berücksichtigt werden. Deshalb braucht es mehr Mittel für die Armee.

Person7 [0:34:40 - 0:35:20]:
Deshalb möchte ich jetzt auch über diese neuen Instrumente sprechen. Wir haben nicht eine neue Moderatorin, obwohl sie dort steht, wo ich sonst jeweils stehe. Bei uns ist Bundespräsidentin Viola Amhert zusammen mit den Spitzen der Bundesratsparteien. Frau Amhert hat nach der Invasion Russlands in der Ukraine im Februar 2022 von einer sicherheitspolitischen Zäsur in Europa gesprochen. Mit dem Massaker der Hamas im vergangenen Oktober in Israel und dem Nahostkonflikt ist die geopolitische Lage noch instabiler geworden. Bei der Ausrichtung der Schweizer Sicherheitspolitik gibt es jetzt neue Instrumente. Wir zeigen Ihnen welche.

Person1 [0:35:22 - 0:35:31]:
Die Sicherheit der Schweiz. Dafür sorgt das Eidgenössische Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport von Viola Amhert.

Person1 [0:35:32 - 0:35:40]:
Um die Sicherheit kümmern sich die Armee, das Bundesamt für Rüstung, der Nachrichtendienst sowie das Bundesamt für Bevölkerungsschutz.

Person1 [0:35:41 - 0:35:47]:
Nun gibt es zwei zusätzliche Behörden. Das Bundesamt für Cybersicherheit.

Person1 [0:35:48 - 0:36:03]:
Seit diesem Jahr sollen seine 50 Mitarbeitenden u.a. vor Bedrohungen aus dem Cyberraum warnen. Und insbesondere Betreiberinnen von kritischen Infrastrukturen bei Vorfällen unterstützen.

Person1 [0:36:04 - 0:36:14]:
Zweitens wurde auf dieses Jahr hin das Staatssekretariat für Sicherheitspolitik mit rund 100 Mitarbeitenden neu geschaffen. Dessen Aufgabe ist es,   

Person1 [0:36:15 - 0:36:29]:
die Schweizer Sicherheitspolitik gestalten und koordinieren. Dazu gehört, die Bedrohungslage und internationale Entwicklungen verfolgen und daraus Strategien erarbeiten, um die Sicherheit der Schweiz zu gewährleisten.

Person7 [0:36:32 - 0:36:43]:
Marco Chiesa, Ihr Parteimitglied, Mauro Tuena, früher Präsident der Sicherheitspolitischen Kommission, des Nationalrates, hat öffentlich gesagt, ein solches Staatssekretariat brauchen wir gar nicht. Ich dachte immer, die SVP setze sich für Sicherheit ein.

Person3 [0:36:43 - 0:37:23]:
Ja, aber unsere nationale Sicherheit darf sicher nicht von fremden Armeen abhängig sein. Und in diesem Sinne, ich befürchte, dass dieses Staatssekretariat in die falsche Richtung geht. Wir können kooperieren schon, aber eine Annäherung, die schlussendlich eine Anbindung zu einer NATO-Organisation sein könnte, das unterstütze ich sicher nicht. Wir sind eine unabhängige Stadt, wir wollen Neonazis,   wir wollen neutral bleiben. Um unsere Neutralität sicherzustellen, brauchen wir eine starke Armee in der Schweiz, mit Schweizer Soldaten und mit schweizerisch wichtigen Investitionen.

Person7 [0:37:23 - 0:37:29]:
Sie sprechen von einer Annäherung, befürchten eine Anbindung. Was sagt die Bundespräsidentin?

Person2 [0:37:30 - 0:39:17]:
Das Staatssekretariat hat direkt mit der Zusammenarbeit mit der NATO oder mit anderen Ländern nichts zu tun. Das Staatssekretariat soll die Kräfte innerhalb der Schweiz bündeln. Sicherheit ist eine Verbundsaufgabe, Bund, Kantone, verschiedene Departemente, innerhalb des Departements verschiedene Ämter. Deshalb ist eine Koordination ganz wichtig. Dafür ist das Staatssekretariat da, auch um Antizipation zu machen, damit wir sehen, wenn Gefahren auf uns zukommen und entsprechend frühzeitig Strategien entwickeln und auch reagieren können. Eine Aufgabe im Bundeskanzleramt ist, die internationale Kooperation zu erledigen. Aber die gibt es bereits heute. Seit 1996 arbeitet unsere Schweizer Armee im Rahmen der Partnerschaft für den Frieden mit NATO-Staaten zusammen. Das ist sehr wichtig, international, aber auch für unsere eigene Armee, weil sie dort mit anderen Armeen zusammenarbeiten und lernen kann, einen Austausch hat. Wenn wir die geopolitische Lage anschauen, sehen wir, dass es wichtig ist, wie Herr Giesel sagt, da bin ich einverstanden, dass wir eine eigene starke Armee haben als souveräner Staat. Aber es könnte Situationen geben, in denen das nicht genügt. Dann müssen wir die Möglichkeit haben, auch mit anderen Ländern zusammenzuarbeiten. Alles, was wir jetzt unternehmen, um diese Zusammenarbeit zu stärken, und das will der Bundesrat, das passiert alles im Rahmen und in Respekt, der der Bundesrepublik. Das ist ein Respekt vor der Neutralität. Da gibt es viele Möglichkeiten, ohne dass wir unsere Neutralität aufs Spiel setzen.

Person7 [0:39:17 - 0:39:40]:
Ich sehe, dass Sie skeptisch sind, aber ich möchte diese Diskussion über Partnerschaft for Peace und NATO ein bisschen zurückstellen und noch grundsätzlich mal aus der Vogelperspektive auf dieses Staatssekretariat hinschauen. Da hat ja Ihre Fraktionskollegin, Frau Mayer-Saara, wie folgendes gesagt, parlamentarisch gab es keinerlei Diskussion über Sinn und Zweck dieses neuen Staatssekretariats. Sehen Sie heute diesen Sinn und Zweck?

Person4 [0:39:42 - 0:40:44]:
Ich sehe den Sinn, dass wir eine sicherheitspolitische Strategie fahren, die auf Kooperation setzt, wie das Viola Amherd genau beschrieben hat. Sicherheit ist eine Verbundaufgabe, absolut einverstanden. Wir können Sicherheit nur schaffen in Kooperation, was nicht heisst, eine Annäherung zur NATO. Da wehre ich mich absolut dagegen, weil ich glaube, es ist wichtig, dass wir als neutraler Staat, auch wirklich blockfrei bleiben. Ich finde aber, wir haben jetzt sehr viel über Sicherheit gesprochen und sehr wenig über Frieden. Und eigentlich ist ja die Rolle der Schweiz als neutraler Staat, auch für mehr Frieden auf dieser Welt zu sorgen. Und das können wir, indem wir militärisch neutral bleiben. Da bin ich absolut auch mit Ihnen einverstanden. Das können wir, indem wir immer auf der Seite des Völkerrechts stehen. Deshalb war es so wichtig, dass wir uns im Ukraine-Krieg auch klar auf die Seite der ukrainischen Bevölkerung gestellt haben. Und dass wir auch wirtschaftlich endlich aufhören, mit jedem Diktator auf dieser Welt schmutzige Geschäfte zu waschen.

Person7 [0:40:45 - 0:40:59]:
Aber Sie haben ja auch gesehen, der Beginn dieser Sendung war, darüber haben wir geredet, das Telefonat, das die Bundespräsidentin mit dem ukrainischen Präsidenten Zelenskyy geführt hat. Und da ging es ja auch nicht um militärische Hilfen, sondern um Bestrebungen in Richtung Frieden.

Person4 [0:41:00 - 0:42:04]:
Bestrebungen in Richtung Frieden. Und da hoffe ich, dass wir als Schweiz vielleicht auch einen Beitrag leisten können. Es wäre sehr wünschenswert, dass dort möglichst bald Frieden kommt. Und ich glaube, Präsident Zelenskyy, ihm ist sehr klar bewusst, dass wir als neutraler Staat keine militärische Hilfe leisten können. Das ist absolut unwidersprochen. Aber ich fand es schon einen sehr beschämenden Moment, muss ich sagen, als Parlamentarierin, als wir im Parlament darüber diskutiert haben, ob wir die Hilfe für die Ukraine aufstocken. Und Sie müssen sehen, wir sind eines der reichsten Länder der Welt und eines der knausrigeren reichen Länder der Welt. Was unsere Hilfe für die Ukraine anbelangt. Und eine Mehrheit in diesem Parlament, obwohl wir alle zugehört haben, was uns der ukrainische Präsident Zelenskyy gesagt hat, wie die Kinder in diesem Land leiden, wir nicht fähig waren oder eine Mehrheit in diesem Parlament nicht fähig war, dieses Geld für die ukrainische Bevölkerung, für mehr Frieden und für mehr Sicherheit an einem anderen Ort auf dieser Welt zu schaffen. Das war für mich wirklich ein sehr, sehr beschämender Moment, auch als Parlamentarierin.

Person5 [0:42:05 - 0:42:36]:
Auch hier wieder eine Frage, das eine gegen das andere ausspielen scheint mir unnötig zu sein. Es ist klar, dass es der Ukraine Hilfe geben wird und gibt schon. Da war einfach die Diskussion, wofür gibt man Geld aus? Wir müssen zuerst wissen, für was. Und der Bundesrat hat ja auch entsprechende Pakete aufgesetzt und dafür wird das Geld auch gesprochen. Es gibt also diese entsprechende Hilfe seitens der Schweiz. Zweiter Punkt zum CEPUS, zu diesem Staatssekretariat. Da muss der Tatbeweis sicher sein. Eine Abkürzung, die wir uns noch merken müssen,

Person7 [0:42:36 - 0:42:40]:
CEPUS, das neue Staatssekretariat für Sicherheitspolitik.

Person5 [0:42:40 - 0:43:28]:
Das muss sicher einen Tatbeweis noch erbringen. Aber ich glaube, wenn man eine bessere Koordination hinkriegt im Bereich Krisenmanagement, Sicherheitsmanagement, dann ist das ein wichtiger Schritt. Wir haben auch in den letzten 30 Jahren verlernt, Krisen zu managen im Sinne von auf bestehenden Strukturen aufbauen zu können. Ich erinnere daran, wir hatten früher ein Programm, ein Bundeskrisenstab, der immer wieder beübt wurde, der entsprechend eingerichtet war und Verbundaufgaben ausgeführt hat, auch mit den Kantonen zusammen, mit den verschiedensten Organisationen, weil das ist ein ganz bunter Strauss an Sicherheitselementen. Und wenn das erreicht werden kann, dann ist das ein positiver Schritt. Zum Thema noch der internationalen militärischen Kooperation.

Person7 [0:43:28 - 0:43:46]:
Darf ich da kurz dazwischen gehen? Ich verspreche Ihnen, wir sprechen ausführlich darüber, wir haben auch ein Erklärvideo vorbereitet. Aber dass wir hier nicht die Dinge miteinander vermischen, möchte ich noch kurz die Frage stellen an Herrn Pfister, was Ihre Erwartungshaltung ist an dieses SEPOS, an dieses neue Staatssekretariat und den neuen Chef Maeder.

Person8 [0:43:46 - 0:44:56]:
Wenn die Parlamentarierin sich beklagt, dass sie da nicht einbezogen wird, dann muss man schon sagen, die Einrichtung eines Staatssekretariats ist die klassische Aufgabe der Exekutive. Die Regierung muss sagen, wie sie sich organisieren will und wie sie arbeiten will. Und wir haben auf Bundesagentur, im Bundesrat, wir haben die grosse Herausforderung, dass wir sieben Departementsvorstehende haben und dass es manchmal sehr schwierig ist, zwischen diesen Departementen zu koordinieren und den Austausch zu pflegen. Das ist gerade bei der Sicherheit ein besonders grosses Problem. Wenn alle in ihrem Silo sind und sich niemand über den Querschnitt kümmert, dann haben wir unter Umständen negative Konsequenzen für die Sicherheit des Landes. Deshalb ist es vollkommen richtig, dass man ein Staatssekretariat macht, das übergreifende Kompetenzen hat und diese Querschnittsaufgaben wahrnimmt. Das ist der Hauptkern dieses Staatssekretariats. Das wird mittelfristig, das ist die Erwartung und auch der Grund, warum man es im Bundesrat so gemacht hat, der Sicherheit der Schweiz zugute kommen.

Person3 [0:44:57 - 0:45:56]:
Es scheint, dass die Schweizer Bevölkerung nicht grobzügig ist. Das ist gar nicht der Fall. Wir bezahlen die Schweizer Bevölkerung, 3,5 Milliarden für Entwicklungshilfe, 4 Milliarden in Asylwesen jedes Jahr und die Ukrainer sind auch dabei. Und Kohäsionsmilliarden und noch zusätzliches Geld, das in Ausland geht. Entschuldigung, ich würde gerne auch ein bisschen, einen Teil dieser Zahlen oder Beiträge für die Schweizer in der Schweiz investieren. Das ist gar nicht der Fall, wenn man sagt, dass die Schweizer Bevölkerung nicht großzügig ist und das Parlament auch wichtige Beiträge investiert oder bewilligt hat. Es scheint, dass es im Parlament nur Leute gibt, die kein Herz haben. Das ist gar nicht der Fall. Meine Meinung macht, man sollte ein bisschen mehr für die Schweizer in der Schweiz machen, vielleicht ein bisschen weniger in Ausland.

Person7 [0:45:57 - 0:46:03]:
Frau Mayer schaut mich relativ fassungslos an. Das heisst, es gibt nichts zu sagen dazu. Ich kann es zur NATO rüber moderieren.

Person4 [0:46:03 - 0:46:04]:
Nein, also...

Person7 [0:46:06 - 0:46:07]:
Ein Satz.

Person4 [0:46:06 - 0:46:23]:
Es ist einfach ein Fakt, dass eine Mehrheit nicht bereit war, der Ukraine genügend Geld zur Verfügung zu stellen. Und ich glaube, wir könnten diesen Beitrag leisten. Wir könnten aber auch einen Beitrag leisten, in dem der Rohstoffhandel von Russland nicht mehr länger über die Schweiz läuft,

Person4 [0:46:24 - 0:46:37]:
in dem wir nicht mehr hort sind von jedem dreckigen Geschäft, das auf der Welt existiert. Wir können damit dem Denken, dem Krieg den Geldhandel zudrehen. Wenn Sie dazu Hand bieten, das kostet nicht Milliarden.

Person3 [0:46:37 - 0:46:40]:
Frau Mayer, Business... Es wird aber einen effektiven Beitrag leisten,

Person4 [0:46:37 - 0:46:45]:
damit der Krieg in der Ukraine nicht länger finanziert wird durch unseren Finanzplatz hier in der Schweiz.

Person3 [0:46:45 - 0:47:01]:
Ja, Business ist heute in Genf und morgen ist in Dubai. Und die werden alle nach Dubai umziehen. Und dann werden wir Probleme auch in der Schweiz haben, weil mit dieser Politik werden wir unsere Wirtschaftsstärke auch verlieren.

Person4 [0:47:01 - 0:47:04]:
Nur wegen Ihrer Philosophie und Ihrer Ideologie.

Person7 [0:47:06 - 0:47:30]:
Reden wir über die Schweiz und die NATO. Da gibt es längst eine Kooperation im Rahmen von Partnership for Peace, der Partnerschaft für den Frieden also. Doch die Schweiz will näher an dieses militärische Bündnis von 31 europäischen und nordamerikanischen Staaten rücken. Worum es dabei geht, zeigen wir Ihnen gleich in unserem Erklärvideo. Und nachher, ich bin relativ sicher, eine emotionale Debatte zum Thema Neutralität.

Person1 [0:47:32 - 0:47:39]:
Die Schweiz arbeitet mit der NATO seit 1996 im Rahmen der sogenannten Partnerschaft für den Frieden zusammen.

Person1 [0:47:41 - 0:47:47]:
So sind seit 1999 etwa Schweizer Soldaten für die KFOR-Friedensmission im Kosovo im Einsatz.

Person1 [0:47:50 - 0:47:55]:
Die Schweiz beteiligt sich auch an NATO-Übungen, etwa im Bereich der Luftwaffe.

Person1 [0:47:57 - 0:48:01]:
Die internationale Kooperation soll nun substanziell ausgebaut werden. 

Person1 [0:48:03 - 0:48:22]:
Die Möglichkeit gemeinsamer Verteidigungsübungen, also auch mit Bodentruppen, klärt das VBS derzeit ab. Geplant ist zudem im Rahmen des europäischen Luftverteidigungssystems European Sky Shield Initiative eine stärkere Zusammenarbeit mit europäischen Ländern, mehrheitlich Mitgliedern der NATO.

Person1 [0:48:24 - 0:48:32]:
Ziel des Projekts ist unter anderem, Beschaffungen von bodengestützten Luftverteidigungssystemen unter den beteiligten Ländern besser zu kümmern. Und die Menschen besser zu koordinieren.

Person1 [0:48:33 - 0:48:37]:
Sowie bei Ausbildung und Unterhalt enger zusammenzuarbeiten.

Person1 [0:48:38 - 0:48:45]:
In einer Erklärung hat die Schweiz ihre neutralitätsrechtlichen Vorbehalte festgehalten.

Person7 [0:48:47 - 0:48:51]:
Thierry Burkhardt, wie nahe wollen Sie an diese NATO heran?

Person5 [0:48:52 - 0:49:30]:
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass wir ein neutrales Land sind. D.h. ein Beitritt zur NATO ist nicht möglich, wollen wir auch nicht. Aber auf der anderen Seite müssen wir, wenn wir für die Sicherheit unseres Landes schauen möchten, zur Kenntnis nehmen, dass wenn die Schweiz bedroht ist, dass wahrscheinlich weite Teile Europas oder ganz Europa bedroht ist. Und wir gut daran tun, dass wir dann zusammenarbeiten können, im Sinne einer Option. Und wenn man das können möchte, dann muss man vorher schon das eine oder andere Mal trainiert haben zusammen. Das heisst auch ...

Person7 [0:49:28 - 0:49:32]:
Wir machen das ja momentan bereits mit der Luftwaffe.

Person5 [0:49:31 - 0:50:55]:
Das wird bereits praktiziert, erfolgreich praktiziert. Und meines Erachtens könnte man das auch mit den Bodentruppen tun. Damit meine ich nicht an der Ostflanke von Europa, sondern z.B. im Vorgelände der Schweiz. In Frankreich hätte es Möglichkeiten gegeben. Und gibt es vielleicht dann auch in Zukunft welche. Das scheint mir sinnvoll zu sein. Das scheint mir auch keine Verletzung der Neutralität zu sein. Weil wir ja nicht unsere eigenen Werte haben. Wir wollen unsere Selbständigkeit, Souveränität aufgeben. Auch keine Position beziehen. Aber wie gesagt, wir müssen zusammenarbeiten können. Das kann man nur, wenn man trainiert hat. Letzte Bemerkung noch. Es gibt auch Bedrohungssituationen, denen wir als Kleinstaat nicht gewachsen sind. Beispielsweise Langstreckenraketen. Und da sind wir ohnehin auf den Sicherheitsschirm der NATO angewiesen. Und dass die Sicherheitslage in Europa virulent ist, dass sie heikel ist, sehen wir nur schon am Beispiel, dass Schweden jetzt auf Kriegssituationen umstellt. Dass es Bedrohung gibt gegenüber baltischen Staaten seitens Russlands. Moldau wissen wir nicht, wie sich entwickelt. Dann auch entsprechend auf dem Balkan, insbesondere Serbien, wie der Einfluss Russlands sein wird. Russland hat auf Kriegswirtschaft umgestellt. Und man geht davon aus, dass in 5-10 Jahren Russland militärisch wieder absolut top sein wird. Und damit eine mögliche Bedrohung für unser Land auch.

Person7 [0:50:55 - 0:51:17]:
Sie haben in Ihrem Nebensatz etwas gesagt, das vielleicht nicht alle gelesen und gehört haben, vielleicht aber viele hier im Studio hellhörig machen. Ein schwedischer Minister hat gesagt, oder hat die Bevölkerung darauf eingestellt, dass man damit rechnen muss, dass Schweden in einen Krieg hineingezogen wird. Wie haben Sie das zur Kenntnis genommen als Bundespräsidentin und als VBS-Vorsteherin, Frau Amherd?

Person2 [0:51:18 - 0:52:50]:
Ich habe das natürlich auch gehört und zur Kenntnis genommen. Das war der schwedische Minister für Zivilschutz. Sie haben da ein eigenes Ministerium für Zivilschutz, was bei uns ja nicht der Fall ist. Ich habe ihn auch schon an der Münchner Sicherheitskonferenz getroffen. Schweden, die skandinavischen Länder, sind natürlich geografisch in einer anderen Lage als die Schweiz. Das muss man schon sehen. Aber trotzdem müssen wir uns auch auf schwierigere Zeiten vorbereiten. Und zumindest, auch wie es von Stendernat Burkhardt gesagt wurde, die Zusammenarbeit in Friedenszeiten,  müssen wir die Leute trainieren, für den Fall, dass es einmal eine Zusammenarbeit brauchen sollte. Im Ernstfall ist das dann zu spät. Ich habe ein konkretes Beispiel. Wenn unser Kommando Spezialkräfte der Armee, die auch Schweizer aus brenzligen Situationen im Ausland zurückholen, wie wir es in der Vergangenheit hatten, z.B. Afghanistan, da hat unser Kommando Spezialkräfte mit Deutschland zusammenarbeiten können. Wir konnten die Schweizer Bürgerinnen und Bürger mithilfe und Unterstützung von Deutschland zurückholen. Und das hat eben nur funktioniert, weil die früher schon zusammen trainiert haben. Die kennen einander, die sprechen die gleiche Sprache, die wissen, von was sie reden. Und darum ist das so wichtig, dass wir eben auch diese Zusammenarbeit in Friedenszeiten trainieren.

Person7 [0:52:50 - 0:53:03]:
Sie sprechen von schwierigeren Zeiten, die auf uns zukommen. Dann haben Sie das Wort ernst vollgebracht. Zwischendurch haben wir diese Meldung aus Schweden. Wo sind wir denn da als Schweiz? Schon näher an den schwierigeren Zeiten als im Ernstfall, hoffe ich.

Person2 [0:53:03 - 0:53:08]:
Selbstverständlich. Wir hoffen ja alle, dass der Ernstfall nie eintritt.

Person2 [0:53:09 - 0:53:35]:
Aber um zu verhindern, dass der Ernstfall eintritt, muss man sich eben auch vorbereiten. Das Wort Abschreckung war lange Zeit in der Sicherheitspolitik präsent. Das hat man vergessen. Aber wenn man wehrlos ist, ist es schwierig, sich zu verteidigen. Und das Risiko, dass man angegriffen wird, ist natürlich noch höher. Man muss auch eine gewisse Resistenz haben und das auch zeigen.

Person7 [0:53:38 - 0:53:46]:
Und einen aktiven Beitrag zur Sicherheit Europas leisten, so haben Sie das, glaube ich, in einem NZZ-Gastbeitrag geschrieben. Unterschreiben Sie das, Frau Meyer? Machen Sie da mit?

Person4 [0:53:45 - 0:55:07]:
Ja, dass die Schweiz einen Beitrag leistet für die europäische Sicherheit, auch die militärische Sicherheit, absolut einverstanden. Das geht auch ohne NATO-Beitritt. Kooperationen oder Zusammenarbeiten wie Partnership for Peace, dagegen wehrt sich auch die SP nicht. Nichtsdestotrotz schreibt ja selbst das Verteidigungsdepartement, dass direkte militärische Angriffe auf die Schweiz, ich spreche nicht von Europa, sondern auf die Schweiz sehr, sehr unwahrscheinlich sind. Und deshalb fokussiert für mich die Diskussion jetzt etwas zu fest auf diesem sehr unwahrscheinlichen Bedrohungsszenario, das wir in der Zeit der geodirekten militärischen Angriffe auf die Schweiz, wohingegen wir wirklich ein Bedrohungsszenario hatten, auch erlebt haben, auch als Schweiz, war bei der Versorgungssicherheit von fossiler Energie. Wir sind zu 100% abhängig von Öl und Gas, und ein grosser Teil davon kommt aus Russland. Das bringt uns finanziell in eine Abhängigkeit, aber auch ressourcentechnisch in eine Abhängigkeit, die ich nicht möchte. Ich möchte nicht, dass Milliarden nach Russland gehen mit Öl und Gas, und sie damit in die Schweiz gehen. Ich möchte das auch klimapolitisch nicht. Also macht es doch auch aus einer sicherheitspolitischen Überlegung sehr viel stärker Sinn, hier endlich unabhängig und souverän zu werden und in erneuerbare Energien zu investieren.

Person8 [0:55:07 - 0:55:12]:
Wir haben in der Verfassung die bewaffnete Neutralität.

Person8 [0:55:12 - 0:56:06]:
Und das Wort bewaffnet drückt aus, die Schweiz muss sich verteidigen können, auch als neutrales Land. Und bei der Zusammenarbeit mit der NATO stellt sich einfach pragmatisch die Frage, ist die Schweiz in der Lage, sich länger als einen Monat völlig allein zu verteidigen, im Ernstfall? Und die Antwort lautet schlicht und einfach nein. Also macht es Sinn, dass die Schweiz kooperiert mit denjenigen, die bereit sind, im Notfall auch die Schweiz mitzuverteidigen, und das ist die NATO. Aber ich kenne niemanden, der einen Beitritt der Schweiz zur NATO will, das wäre nicht neutralitätskonform. Aber das ist die Frage. Es macht absolut Sinn, mit denjenigen, die bereit sind, uns auch im Notfall mitzuverteidigen, eben auch zu kooperieren und sich gegenseitig zu unterstützen. Und das sind diese Projekte, die angedacht werden und die wir natürlich unterstützen.

Person7 [0:56:06 - 0:56:10]:
Haben Sie immer noch Angst vor einem NATO-Beitritt durch die Hintertür, Herr Gesa?

Person3 [0:56:10 - 0:56:10]:
Sicher.

Person3 [0:56:11 - 0:56:18]:
NATO ist ein militäres Verbündnis unter der Führung des Vereinigten Staates.

Person3 [0:56:19 - 0:56:35]:
Die bezahlen 70 Prozent. Noch, oder? Falls er dann wieder ans Ruder kommt, Donald Trump sieht es vielleicht wieder anders aus. Voilà, ich wollte auch ein bisschen provokativ sein und das erwähnen. In diesem Sinne, wir wissen gar nicht, was er oder ein anderer Präsident

Person3 [0:56:35 - 0:57:12]:
mit dieser NATO-Organisation machen will. Weil heute gibt es nur eine einzige Entscheidung, und das sind die USA, das sind die Vereinigten Staaten. Ich bin der Meinung, dass die Schweiz, die muss auch in der EU sein, die muss unabhängig sein. Ich muss mit allen sprechen, aber schlussendlich, wenn der Einzige, der bezahlt, der Einzige, der Macht hat, wir beginnen auch ein Machtspiel, wo es gibt Russland, wo es gibt China, wo es gibt auch die Vereinigten Staaten via NATO. Es gehört nicht zu unserer Tradition. Das ist die Neutralität.

Person7 [0:57:12 - 0:57:21]:
Gut, ich möchte hier die Diskussion noch mit einer Frage abschliessen und nachher dann zur Europapolitik gehen. Aber eine Frage habe ich schon noch, Frau Bundespräsidentin.

Person7 [0:57:22 - 0:57:31]:
Sie werden es sofort merken, es ist ein bisschen eine Fangfrage, aber ich versuche es trotzdem mal ein bisschen. Was ist besser für die Schweiz? Ein Präsident Biden oder ein Präsident Trump?

Person2 [0:57:33 - 0:57:35]:
Es tut mir leid, aber in dieser Falletappe nicht.

Person7 [0:57:35 - 0:57:38]:
Sie können mit beiden kutschieren.

Person2 [0:57:39 - 0:57:49]:
Es ist so, die Schweiz respektiert auch die Souveränität anderer Länder. Und andere Länder wählen demokratisch. Und was dort gewählt wird,

Person2 [0:57:50 - 0:57:53]:
ist in fairen demokratischen Wahlen von uns zu akzeptieren.

Person3 [0:57:54 - 0:57:57]:
Frau Bundespräsidentin ist neutral.

Person7 [0:57:57 - 0:58:00]:
Eben, Sie müssen gar nicht so Angst haben, Herr Kelsa.

Person7 [0:58:01 - 0:58:37]:
Wer die Arena regelmässig schaut, der weiss, das Verhältnis zwischen der Schweiz und der Europäischen Union ist hier immer mal wieder sehr kontrovers diskutiert. Und kaum hat der Bundesrat den Entwurf für sein Verhandlungsmandat vorgestellt, geht das Powerplay weiter, und zwar von links. Da sagt der Gewerkschaftsboss, es besteht keine Chance, dass die Gewerkschaften dem vom Bundesrat präsentierten Paket so zustimmen. Niemand soll sich da Illusionen machen. Frau Bundespräsidentin, das ist ein Frontalangriff auf die Strategie des Bundesrates. Und von Aussenminister Ignacio Cassis hat Ihnen diese Aussage den Start ins neue Jahr vermisst.

Person2 [0:58:38 - 0:59:17]:
Nein, ich war ein wenig erstaunt, zumal die Gewerkschaften auch an runden Tischen dabei waren, mitgearbeitet haben. Und weil vom EDA vor allem, aber auch von anderen betroffenen Departementen, also vor allem WBF und dann auch EJPD, im letzten Jahr extrem viel gearbeitet wurde. Da wurde gute Arbeit geleistet. Und wir haben jetzt eine gute Ausgangsbasis für Verhandlungen. Da bin ich überzeugt. Und hier wird jetzt so getan, als ob das Verhandlungsergebnis schon da wäre. Die Verhandlungen, die beginnen jetzt. Und wir haben aus meiner Sicht eine sehr gute Basis für diese Verhandlungen.

Person7 [0:59:18 - 0:59:34]:
Und der Verdacht ist ein bisschen, da schaue ich Sie an, Frau Maier, dass Sie möglichst viel aus den Arbeitgebern rauspressen wollen. Am liebsten noch bessere Gesamtarbeitsverträge, bessere, höhere Mindestlöhne. Ist das eigentlich die heimliche Agenda, die Hidden Agenda von Herrn Maier und Ihnen von der SP?

Person4 [0:59:35 - 1:00:45]:
Also die nicht sehr Hidden Agenda, sondern sehr offensichtliche Agenda ist, dass wir die Menschen ins Zentrum stellen. Dass wir uns darum kümmern, dass sie anständige Löhne, anständige Renten haben. Hier in der Schweiz, aber übrigens auch in anderen Ländern in Europa, und welchen Beitrag wir dazu leisten können. Die Gewerkschaften haben sich auch bewegt. Mir fehlt noch etwas die Bewegung seitens Arbeitgeber, da endlich auch mal konkrete Lösungen zu präsentieren, wie wir diesen Lohnschutz auch auf aufrecht erhalten können. Weil ich glaube, das Verheerende ist, wenn die Europapolitik dazu missbraucht wird, Arbeitsbedingungen zu verschlechten. Diesseits wie jenseits der Grenze. Wenn Europapolitik, wenn die Europapolitik dazu missbraucht wird, wichtige öffentliche Leistungen zu diskreditieren und abzubauen. Dazu werden wir nie Hand bieten. Wir werden aber jederzeit Hand bieten für konstruktive Lösungen. Da bin ich auch zuversichtlicher geworden, dass es vorwärts gehen kann in diesem Europadossier. Und die SP wird ihren Beitrag dazu auch leisten, auch bei diesem Verhandlungsmandat, möglichst konkrete Schritte auch machen zu können. Wie gesagt, immer um die soziale Schweiz zu stärken und damit auch ein soziales Land.

Person7 [1:00:45 - 1:00:50]:
Aber den einzigen Beitrag, den jetzt, die linke Seite leistet, ist, einen Knüppel ins Getriebe zu werfen, oder?

Person4 [1:00:51 - 1:01:55]:
Wie gesagt, wir haben als SP im Dezember sehr konkrete Vorschläge gemacht. Wo wir finden, braucht es noch Präzisierung bei diesem Verhandlungsmandat in puncto Lohnschutz, in puncto auch Landverkehrsabkommen. Also wenn es um die SPB z.B. geht, da sind wir auch wirklich bereit, Vorschläge zu machen. Auch, und da schaue ich insbesondere die Seite an, wieder zurückzukehren auf das Europapolitik-Verhalten. Das ist das politische Erfolgsmodell. Und das hat immer darin bestanden, Integration, Öffnung zu Europa. Weil wir wissen, wir sind Teil von Europa, wir sind im Herzen von Europa. Unser Gewerbe ist abhängig von anderen Ländern. Wir sind kulturell, gesellschaftlich so eng verflochten, die meisten Menschen kennen irgendwelche Freunde in anderen Ländern. Also dass wir das auch normalisieren, auch vertiefen diese Beziehung. Aber das Erfolgsmodell hat immer darin bestanden, Integration kombiniert mit flankierenden Marken. Das hat Wohlstand gebracht. Und wir müssen dafür sorgen, dass dieser Wohlstand auch gerechter verteilt wird, in der Schweiz wie auch in Europa. Der Vorteil, auf dieser Seite zu stehen, ist zu sehen,

Person7 [1:01:53 - 1:01:59]:
dass Thierry Burkhardt immer einen dickeren Hals bekommt. Warum?

Person5 [1:02:00 - 1:02:07]:
Nein, also ganz so dramatisch ist das nicht. Das ist eine ziemlich absurde Situation, in der wir gerade sind in unserem Land.

Person5 [1:02:08 - 1:03:39]:
Und eigentlich könnte man darüber lachen, wenn es nicht so ernst wäre. Weil wir sind ja alle wahrscheinlich der Meinung, wir brauchen ein stabiles Land. Wir brauchen ein langfristig gutes Verhältnis zur Europäischen Union. Die Europäische Union ist nicht die einzige Erde, die uns betrifft oder der einzige Erdteil, aber ein sehr wichtiger in vielerlei Hinsicht. Das müssen wir nicht noch speziell vertiefen. Und deshalb ist es wichtig, und Frau Bundespräsidentin Amherd hat es zu Recht gesagt, dass man jetzt in diese Verhandlungen steigt, die noch nicht einmal begonnen haben. Und statt dass wir jetzt den Bundesrat den Rücken stärken, damit er ein möglichst gutes Verhandlungsergebnis erzielt, wird er bereits schon das Dossier innenpolitisch zerhackt. Die Gewerkschaften sagen ultimativ, es müssen innenpolitische Themen, lange Forderungen, die sie schon seit Jahrzehnten haben, in ihrem Sinne beschlossen werden. Sonst sagen sie dann zum Europadossier Nein. Sie führen die SP an der Nase herum. Die SP tanzt nach der Pfeife von Gewerkschaftsführer Maillard. Das ist ein ziemlich unschweizerisches Verhalten und bringt eine große Herausforderung. Das ist eine große Herausforderung, die wir uns alle nicht weitergeben. Das können sie natürlich nur tun, weil die SP sich ohnehin verabschiedet hat aus der Europapolitik, weil sie gegen alles ist. Und mittlerweile, ich weiss nicht, ob es stimmt, die Gelegenheit wird Gary Pfister jetzt haben, dazu Stellung zu nehmen, ist offenbar auch Gary Pfister hinter verschlossenen Türen gegenüber diesem Europadossier sehr ablehnend. Können Sie mir das kurz klären?

Person5 [1:03:39 - 1:03:49]:
Weil ich habe die Schlagzeile vorbereitet. Klar ist, wir müssen ein gutes Ergebnis haben, sonst ist es nicht mehrheitsfähig. Aber dafür ist es jetzt noch zu früh, das zu beurteilen. Es liegt noch nichts auf dem Tisch.

Person7 [1:03:49 - 1:04:00]:
Gut, Sie wollen den Wohlstand nicht gefährden. Frau Maier, Sie sagen, die Linken gefährden den Wohlstand. Und Herr Pfister sagt angeblich hinter verschlossenen Türen, schiesst überraschend scharf gegen das EU-Paket.

Person7 [1:04:01 - 1:04:06]:
Bitte sich jetzt nicht hinter dem Kommissionsgeheimnis verstecken, sondern was haben Sie gesagt? Haben Sie Kritik geübt?

Person8 [1:04:07 - 1:05:48]:
Also ich bitte jetzt schon um ein Verständnis, dass das für mich im Gegensatz zu offenbar anderen, anderen Leuten die Vertraulichkeit von Kommissionssitzungen schon noch wichtig ist. Ich bin nicht bereit, mich hier für irgendetwas zu rechtfertigen, was ich gesagt habe oder nicht gesagt habe. Ich bin Mitglied der Aussenpolitischen Kommission. Die Aussenpolitische Kommission hat am Montagnachmittag ausführlich dieses wichtige, vermutlich das wichtigste Dossier aussenpolitisch in den kommenden vier Jahren ein erstes Mal diskutiert. Und wenn ich als Kommissionsmitglied immer damit rechnen muss, dass mein Votum dann schon quer durch die Zeitungen geschleppt wird, quer vom politischen Freund oder Feind, dann auch kommentiert man, dann muss ich sagen, dann ist die Arbeit, ja, es fördert das Vertrauen in die Institutionen und es fördert das Vertrauen in meine Kolleginnen und Kollegen jetzt nicht unbedingt. In der Sache, in der Sache müssen wir sehen, die Aussenpolitischen Kommissionen haben den Auftrag, dass sie konsultiert werden zu diesem Mandat. Und wir schauen uns das eben auch genau an. Und ich hoffe einfach, dass das doch erlaubt ist, bevor man dann in den Medien nicht abgeschossen wird deswegen. Weil es ist eine ganz, ganz wichtige Frage und es sind ganz wichtige Anliegen. Die Schweiz will weiterhin zu Recht einen Zugang zum Binnenmarkt. Und die EU sagt, wenn ihr das wollt, ohne Mitglied zu sein, dann gibt es erstens bis zehntens Bedingungen. Und jetzt geht es darum, dass man schaut, welche Bedingungen sind für die Schweiz akzeptabel, welche nicht und wie handelt man das aus. Das ist ein normaler Vertrag. Das ist ein normaler Verhandlungsprozess. Und das Verhandlungsergebnis wird dann von meiner Partei dann auch noch angesehen.

Person8 [1:05:49 - 1:06:41]:
Noch einmal wichtig ist, dass wir zwei Dinge in der Schweiz schützen. Weil die Schweiz ein unglaublich, im Vergleich zu Europa, ein reiches Land ist. Und deshalb müssen wir aufpassen, dass die Löhne in diesem Land nicht unter Druck kommen und dass die Sozialversicherungen in diesem Land ebenfalls nicht unter Druck kommen. Das sind zwei Dinge, die für meine Partei sehr, sehr wichtig sind. Und dann gibt es einen Wunsch, und das ist der dritte Punkt, die Frage, wer entscheidet, wenn man sich nicht einig ist. Und das sind ganz, ganz schwierige Fragen, weil die Schweiz eben, und das unterscheidet sie von jedem anderen europäischen Land, eine direkte Demokratie hat. Und diese Fragen muss man sehr, sehr ernst anschauen und schauen, wo ist die Schweiz bereit und die Schweizer Bevölkerung bereit, einen Preis zu bezahlen und wie hoch soll dieser Preis sein. Es ist letztendlich parlamentarisches Handwerk, das ich mir auch von den Medien nicht nehmen lassen werde.

Person7 [1:06:42 - 1:06:54]:
Damit haben Sie doch Bezug genommen, nicht jetzt, was Sie in der Kommission gesagt haben, aber doch, dass Sie gewisse Vorbehalte haben, die man auch öffentlich diskutieren soll. Ja, man muss sie öffentlich diskutieren. Ist das jetzt richtig interpretiert?

Person8 [1:06:52 - 1:07:00]:
Nein, man muss sie öffentlich diskutieren und man muss sie in der Kommission vertieft prüfen.

Person8 [1:07:00 - 1:07:01]:
Okay. Und Sie haben auch etwas gesagt,

Person7 [1:07:01 - 1:07:15]:
eben, wer entscheidet am Schluss, sind Streitigkeiten. Herr Burkhardt hat gesagt, die SVP habe sich aus dieser Europadiskussion verabschiedet. Oder anders gesagt, Marco Chiesa, Sie haben gesagt, das sei einfach neuer Wein in alten Schläuchen, oder?

Person3 [1:07:15 - 1:07:22]:
Besser, alter Wein. Umgekehrt, ja. Es ist eine alte Geschichte. Eine alte Geschichte, warum?

Person3 [1:07:22 - 1:08:33]:
Weil schlussendlich, das ist diese neue Veränderung. Das ist ein institutionelles Abkommen. Zwei. Gar nicht ein bilaterales Drei. Das ist das Ende des bilateralen Wegs. Wir werden, wenn die Schweizer ein solches Abkommen unterstreichen wird, wir werden institutionelle Elemente übernehmen. Eine dynamische, eine automatische Übernahme der europäischen Rechte. Und zweitens, die fremden Richter zu akzeptieren. Und das wollen, übrigens, Sie haben völlig recht, Herr Fister, Präsident Fister, wir haben eine direkte Demokratie. Und ich werde nie akzeptieren, dass wir hier einen Streit haben, jemand anderes entscheidet, ein europäisches Gericht. Und dann, wenn wir nicht entverstanden sind, werden wir bestraft. Nein, das ist ein freies Land. Und es wäre eine Entmachtung unserer Schweizer Bevölkerung. Darum sind wir immer an dem gleichen Punkt. Gute Beziehungen, ja. Institutionelle Verbindungen oder Anbindungen, nein.

Person7 [1:08:33 - 1:08:56]:
Also zusammengefasst, Sie sagen, die SVP sagt, der Bundesrat sei bereit, den Europäischen Gerichtshof, OEGH, als letzte Instanz für die Streitbeilegung zu akzeptieren. Die Frage stellt sich aber, welche Rolle hat denn dieses Schiedsgericht bei Streitigkeiten? Und welche Rolle hat das EU-Gericht? Hören wir uns kurz an, was Außenminister Ignacio Cassis genau auf diese Frage gesagt hat.

Person6 [1:08:56 - 1:08:58]:
Das Schiedsgericht ist ein Schiedsgericht,

Person6 [1:08:58 - 1:08:59]:
ist nicht ein Staat.

Person6 [1:09:00 - 1:09:28]:
Und das Recht in jedem Staat entscheiden die zuständigen Gerichte, wie es anwendet und ausgelegt wird. Falls das Schiedsgericht es nicht klar hat, wie das Recht in der EU angewendet und ausgelegt wird, dann muss Klarheit darüber geschafft werden. Und zuständig sind die europäischen Gerichtshöfe. Die nationale zuerst und dann die europäische, genau wie in der Schweiz, kantonale und dann... Und diese Auslegung ist bindend.

Person7 [1:09:29 - 1:09:38]:
Also damit bestätigt doch Ihr Kollege Cassis, Frau Amher, dass der Entscheid des Europäischen Gerichtshofes Binden ist und das Schiedsgericht gar nicht Binden ist. Und dass man nicht davon abweichen kann.

Person2 [1:09:40 - 1:10:33]:
Das System ist ein anderes. Der Europäische Gerichtshof wird nicht entscheiden. Das kann man nachlesen, auch in den Unterlagen, die vorhanden sind. Ich habe einen beruflichen Hintergrund als Advokatin und Notarin, die eigentlich davon ausgeht, dass es besser ist, wenn ein Gericht oder ein Schiedsgericht entscheidet, als wenn einfach das Recht des Stärkeren gilt. Gerade als Land wie die Schweiz, wir sind zwar ein starkes Land, aber auch ein kleines Land. Und wir sind auf funktionierende Institutionen angewiesen. Jetzt mit dem EU-Dossier sieht es folgendermassen aus. Es gibt ein Schiedsgericht, das paritätisch zusammengesetzt ist. Das besteht aus Richtern aus der Schweiz und aus Richtern aus der EU.

Person7 [1:10:33 - 1:10:34]:
Plus einen Vorsitz.

Person2 [1:10:35 - 1:11:33]:
Der Vorsitz wird von diesen Richtern zusammen bestimmt. Da können wir gleichberechtigt mitreden. Also auf Augenhöhe gleichberechtigt. Bevor, wenn es eine Differenz zwischen der Schweiz und der EU gibt, bevor dieses Schiedsgericht überhaupt tätig wird, gibt es einen Ausschuss, einen gemischten Ausschuss, der versucht, eine Lösung zu finden. Wenn es dort keine Lösung gibt, dann kommt das Schiedsgericht zum Zug. Und das Schiedsgericht entscheidet. Das Schiedsgericht, nicht der Gerichtshof. Wenn es um Fragen geht, beispielsweise um Begriffe aus dem EU-Recht, dann kann das Schiedsgericht den Europäischen Gerichtshof beiziehen zur Interpretation des Begriffes. Aber entscheiden tut das Schiedsgericht in eigener Verantwortung und nicht der Gerichtshof. Sollte die Schweiz beispielsweise in so einem Verfahren vor dem Schiedsgericht verlieren?

Person2 [1:11:34 - 1:11:46]:
Dann muss die Schweiz entscheiden, ob sie das Gerichtsurteil akzeptiert und umsetzt oder nicht. Wenn die Schweiz sagt, wir setzen das nicht um,

Person3 [1:11:46 - 1:11:47]:
wird das nicht umgesetzt.

Person2 [1:11:47 - 1:12:07]:
Dann kann die Gegenpartei verhältnismässige Ausgleichsmassnahmen verlangen. Wichtig ist das Wort verhältnismässig. Und wenn die Schweiz der Meinung ist, eine Ausgleichsmassnahme sei nicht verhältnismässig, kann sie das noch einmal vor dem Schiedsgericht anfechten.

Person2 [1:12:07 - 1:12:20]:
Das Schiedsgericht entscheidet, das ist so. Aber es ist einfach falsch. Man sollte nicht falsche Sachen sagen. Es ist falsch, dass der Europäische Gerichtshof entscheidet. Das ist vielleicht ...

Person2 [1:12:21 - 1:12:36]:
Wir sollten nicht Deutschschweizer sprechen, aber Tüpfel-Schiesser ist ein guter Ausdruck, den es fast nicht gibt auf Hochdeutsch. Da bin ich nicht so. Da bin ich sehr exakt. Es ist wichtig, dass man das richtig sagt.

Person7 [1:12:36 - 1:12:43]:
Danke schön. Darf ich schnell fragen? Sie haben während der Ausführungen der Bundespräsidentin gelacht. Lassen Sie uns teilhaben, worüber Sie lachen.

Person3 [1:12:43 - 1:12:47]:
Nein, die Schiedsgerichtsschrift ... Wenn man sagt, angemessene ...

Person3 [1:12:48 - 1:12:56]:
Schlussendlich werden wir nicht einverstanden sein. Die Schweizer Bevölkerung sagt, es gebe eine Ausgleichsmassnahme.

Person3 [1:12:57 - 1:13:06]:
Ausgleichsmassnahme ist eine diplomatische Ausgleichsmassnahme.  Das ist ein diplomatischer Weg, ein diplomatischer Begriff, um zu sagen, dass wir bestraft sind.

Person3 [1:13:08 - 1:13:52]:
Und nur ein zusätzlicher Punkt. Das Schiedsgericht ist rechtlich verpflichtet, den EU-GA anzurufen, wenn das EU-Recht impliziert ist. Und was fehlt mir noch heute, zum Beispiel ... Wir werden auch in der APKS, in der Ausländischen Politikkommission, den Ständerat fragen. Wir haben nur eine Verhandlung. Eine Verhandlung, eine Common Understanding auf Englisch. Ich gehe davon aus, dass in der Schweiz die Leute auch interessiert sind, zu wissen, es gibt nicht alle Sprachen Englisch. Man muss unbedingt diese Common Understanding auch an unsere Landessprachen übersetzen. Inklusive Retro-Romanisch. In Retro-Romanisch, ja, es könnte sein.

Person7 [1:13:51 - 1:13:55]:
Frau Bundespräsidentin, wird das geschehen?

Person7 [1:13:55 - 1:13:57]:
Das ist das Kleinste, das zu übersetzen.

Person2 [1:13:56 - 1:14:16]:
Das ist eine Selbstverständlichkeit. Wir sind ein Land mit vier Sprachen und Kulturen. Das pflegen wir auch. Jedes amtliche Dokument wird übersetzt. Und hier sind jetzt die Kommissionen ... Wurde gefragt. Ja, ja. Aber das wird ganz sicher gemacht. Da sehe ich jetzt überhaupt kein Problem.

Person7 [1:14:17 - 1:14:21]:
Herr Burkhardt, sehen Sie noch irgendein Problem bei dieser Rolle des Schiedsgerichts? Oder für Sie geklärt?

Person5 [1:14:22 - 1:15:30]:
Ja, gut, das wird natürlich eine der ganz grossen Diskussionen sein. Neben vielen anderen. Es gibt noch ganz viele Detailthemen, die dann auch diskutiert werden müssen. Aber dafür sind jetzt die Verhandlungen da. Und ich wünsche mir natürlich vom Bundesrat, dass er ambitioniert ist bei den Verhandlungen. Dass er hart auftritt gegenüber der Europäischen Union. Die Europäische Union ist sehr hart bei den Verhandlungen. Wenn ich Kontakt habe mit Kolleginnen und Kollegen aus dem Ausland und ich möchte über dieses Dossier sprechen, heisst es immer sofort, das ist Sache der EU-Kommission. Also das heisst, die EU tritt sehr geschlossen auf. Und das ist ja genau mein Punkt. Ich habe ein Plädoyer. Wir sollten jetzt einmal abwarten, was kommt. So lange den Bundesrat den Rücken stärken. Wenn das Resultat da ist und man nicht einverstanden ist, dann kann man es immer noch zerschiessen. Aber schon vorsorglich eigentlich unserer Verhandlungsdelegation, das ist der Bundesrat, natürlich die Diplomaten entsprechen, hier schon in den Rücken zu fallen, das scheint mir aus der Sicht des Interesses unseres Landes der falsche Weg zu sein. Wenn ich es natürlich auch verstehe aus parteipolitischer Sicht. Aber wir sollten hier das Landesinteresse höher gewichten.

Person7 [1:15:30 - 1:15:45]:
Sie sprechen die harte Rolle seitens der EU an. Da trifft es sich vielleicht gut, dass Viola Amherd die EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen gut kennt, als sie nämlich noch Verteidigungsministerin war. Werden Sie das nutzen, jetzt auch am WEF in Davos, diese direkten Kontakte?

Person2 [1:15:46 - 1:15:51]:
Also ich werde den Kontakt sicher suchen. Der WEF ist enorm stark belastet,

Person2 [1:15:53 - 1:16:43]:
wenn man die Agenda aller Teilnehmenden anschaut. Aber ich werde den Kontakt sicher suchen. Ich werde ganz sicher den Kontakt zu Ursula von der Leyen suchen, auch ausserhalb des WEFs und mit ihr auch diskutieren. Ich glaube auch die EU-Kommission ist an einer Lösung interessiert. Klar verhandeln die hart und vertreten ihre Interessen. Das machen wir auch. Das ist das Wesen von Verhandlungen. Aber wichtig ist, dass wir aus meiner Sicht jetzt eine Basis haben. Und die EU ist wirklich sehr geschlossen. Und das macht natürlich auch die Stärke eines Verhandlungspartners. Aber das ist auch wichtig, dass wir aus meiner Sicht jetzt eine Basis haben. Und das macht natürlich auch die Stärke eines Verhandlungspartners. Und deshalb sollten wir in der Schweiz auch einander stärken und gemeinsam diesen Weg jetzt weitergehen. Es braucht noch Diskussionen, das ist selbstverständlich. Aber wir sind nicht am Schluss der Verhandlungen. Wir sind am Start der Verhandlungen.

Person7 [1:16:43 - 1:16:52]:
Die sie aber schnell durchpeitschen wollen, nicht ohne Grund, weil es nämlich im Sommer dann schon Wahlen gibt in der EU. Also das ist schon sehr ambitioniert, Ihr Fahrplan, oder?

Person8 [1:16:53 - 1:17:39]:
Nein, es ist richtig, dass man das zügig jetzt macht. Nein, es ist richtig, dass man das zügig jetzt macht. Die EU hat, wie gesagt, Wahlen. Aber dieses Mandat kann noch bis in den Oktober von den bisherigen gewählten Instanzen behandelt werden. Es macht auch wirklich Sinn, dass man versucht, sich möglichst schnell mit der EU auf ein Mandat zu einigen, das man dann in der Schweiz dem Parlament und dem Volk vorlegt und dann in die EU in die Entscheidungsgremien bringt. Ich glaube, es macht keinen Sinn, jahrelang, wie man das beim Rahmenabkommen macht, jahrelang das Dossier zu verschleppen, um dann am Ende abzubrechen. Dieses Mandat muss möglichst schnell ausgehandelt werden und möglichst schnell dem Volk vorgelegt werden.

Person7 [1:17:38 - 1:17:45]:
Und dann sagt zu, macht, wie wir so schön bei uns auf der Redaktion sagen, mit dem letzten Statement dazu, Matthäa Maier.

Person4 [1:17:45 - 1:18:45]:
Sehr viele Fragen sind ja technisch lösbar. Und die Frage ist, gibt es auch den politischen Willen dazu, das so zu lösen. Die eine Seite ist die Verhandlung mit der EU, also dieses Verhandlungsmandat. Aber gleichzeitig muss der Bundesrat ja auch darlegen, wie er das innenpolitisch gedenkt, umzusetzen. Wie er gedenkt, umzusetzen, dass wir eine genügend hohe Kontrolldichte haben, damit nicht Lohndumping geschehen kann, zum Beispiel. Oder wie wir umsetzen können, dass nicht ein polnischer Handwerk in der Schweiz viel zu tiefe Spesen angeben kann und damit quasi auch indirekt Lohndumping betreiben kann, auf Kosten des Gewerbes hier, aber am Schluss eben auch auf Kosten des Angestellten, der zu einem tiefen Lohn im Arzt kommt. Und wie gesagt, nochmals, ich glaube, am Schluss ist es mit der SVP, werden wir nie konstruktive Europapolitik machen. Ob das Erfolgsrezept ging von links bis zur Thierry-Burkhardt-Partei, bis zur FDP, und das besteht darin, Integration umfangierende Massnahmen in einem zu denken.

Person3 [1:18:45 - 1:19:06]:
Völlig klar, Sie werden nie eine poly-Europapolitik mit uns, weil wir wollen unabhängig bleiben und Sie wollen, dass die Europäische Union beitritt. Ein letzter Wunsch, ich hoffe, dass wir in der Schweiz werden mit der Europapolitik zusammenarbeiten. Und ich hoffe, dass wir ein obligatorisches Referendum haben. So Stände mehr und Bevölkerung. Das ist wichtig.

Person3 [1:19:06 - 1:19:11]:
Ich hoffe, dass schon heute Abend unsere Bundespräsidentin das versprechen könnte. Nicht, weil Sie die Frage gestellt haben.

Person7 [1:19:10 - 1:19:15]:
Die Frage ist schon noch interessant. Obligatorisches Referendum?

Person2 [1:19:16 - 1:19:22]:
Das haben wir im Bundesrat noch nicht diskutiert. Und ich greife auch als Bundespräsidentin dem Kollegium nicht vor.

Person7 [1:19:23 - 1:20:09]:
Das war die Präsidentin und Präsidenten-Arena im doppelten Sinne mit der Bundespräsidentin und den Städten. Das ist eine der Spitzen der Bundesratsparteien. Bevor wir Sie alle ins Wochenende entlassen, kommt noch mein ganz persönliches Bild der Woche. Es ist ein paar Tage alt, aber Sie werden gleich verstehen, warum ich es zeige. Und ich bin überzeugt, nicht nur Viola Amherd wird schmunzeln, wenn sie es sieht. Marco Odermann, Superstar, das war nach seinem grossartigen, überragenden Sieg beim Riesensalom in Adelboden am letzten Wochenende. Nun geht die Show weiter in Wengen. Gestern hat er die erste von zwei Abfahrten am Lauberhorn gewonnen, auf verkürzter Strecke. Morgen dann das Original, der Klassiker. Heute gab es Rang 2, wenn ich richtig informiert werde. Beim Super-G, Frau Amherd hat zustimmend genickt. Das heisst, sie hat Sie verfolgt?

Person2 [1:20:09 - 1:20:12]:
Ja, selbstverständlich. Ich bin ja auch Sportministerin.

Person7 [1:20:14 - 1:20:16]:
Also auf dem Handy? Oder wie verfolgen Sie das?

Person2 [1:20:15 - 1:20:19]:
Das Rennen nicht live, aber natürlich die Resultate.

Person7 [1:20:20 - 1:20:23]:
Sie haben ihn ja auch kennengelernt, Marco Odermann. Was ist das für ein Typ?

Person2 [1:20:24 - 1:20:34]:
Ich würde sagen, ein typischer Schweizer. Einer, der Leistung bringt, bescheiden ist und mit beiden Beinen auf dem Boden steht. Sehr sympathisch.

Person7 [1:20:34 - 1:20:45]:
Das wird er gerne gehört haben, falls er noch Zeit haben sollte, vor der zweiten Abfahrt die Arena geschaut zu haben. Herr Burkhardt, Sie sind ja ein grosser Schwing-Fan. Aber für den Skisport haben Sie auch etwas übrig?

Person5 [1:20:45 - 1:20:57]:
Ja, ich gehe oft nach Adelboden zum Skirennen. Ich war auch schon in Wengen. Das ist immer ein ganz tolles Erlebnis, selbstverständlich. Leider geht es mir aus zeitlichen Gründen dieses Jahr nicht. Ich hoffe, nächstes Jahr dann auch.

Person7 [1:20:58 - 1:21:05]:
Das ist ja ein Hexenkessel. Finden Sie das etwas, das Sie anziehen würde? Ich glaube eher nicht, wenn ich so in Ihr Gesicht schaue, Frau Maier.

Person4 [1:21:05 - 1:21:11]:
Ich muss wirklich gestehen, ich gratuliere Odermann von Herzen zu seinen Siegen.

Person7 [1:21:11 - 1:21:12]:
Odi, wie die Nation sagt.

Person4 [1:21:11 - 1:21:27]:
Ich hoffe, dass auch noch mehr kommen. Aber das ist komplett ohne mein Zutun. Nicht mal mehr am Fernsehen schaue ich es. Ich verbringe meine Zeit lieber mit. Übrigens Davos 1917, eine sensationelle Serie, auch von SRF produziert. Vielleicht vor oder nach dem Rennen schauen.

Person7 [1:21:28 - 1:21:40]:
Was könnte ich dagegen sagen? Natürlich nichts. Herr Gieser, ich weiss, Sie bleiben der Politik treu, auch wenn Sie als SVP-Präsident abtreten. Aber ein bisschen mehr Zeit für Skisport werden Sie haben?

Person3 [1:21:41 - 1:21:58]:
Aber ich merke, dass Bodermann und Hitzschal nicht weiter sind. Wie mein Generalsekretär. Und beide sind super. Ich muss auch diese Gelegenheit nutzen. Das ist vielleicht das letzte Mal. Ich wünsche euch als Parteipräsidenten alle,  alles Gute.

Person3 [1:21:58 - 1:22:08]:
Wir werden sicher in einer anderen Sendung vielleicht als Präsident der Aussenpolitik-Kommission über die Veränderung des Mandats stehen.

Person7 [1:22:09 - 1:22:11]:
Haben Sie es eben selbst eingeladen?

Person7 [1:22:17 - 1:22:24]:
Pfister, Sportlerinnen und Sportler sind für viele junge Menschen ein Vorbild. Davon können wahrscheinlich Politikerinnen und Politiker nur träumen.

Person8 [1:22:25 - 1:22:53]:
Ja, zu Recht auch. Wir haben andere Aufgaben. Ich finde, unsere Sportlerinnen und Sportler sind gute Vorbilder. In vielerlei Hinsicht bessere Vorbilder als die Politiker. Wenn wir miteinander so diskutieren, wie wir heute diskutiert haben, können wir wenigstens zeigen, dass wir trotzdem trotz unterschiedlicher Auffassung miteinander fair diskutieren können. Das muss ja nicht an unseren Vorbildern liegen. Aber das kann man ja auch im normalen Leben als Nicht-Politiker bebrauchen.

Person7 [1:22:53 - 1:23:12]:
Vielen Dank, dass Sie alle meine Gäste waren. Ich habe noch eine Frage, Frau Amherd. Sie mögen mir diese Frage verzeihen. Man hat mich auch ein bisschen davor gewarnt, sie zu stellen. Aber ich stelle sie jetzt trotzdem. Sie haben doch von Ihrem Vorgänger Alain Berset diese Federboa bekommen, oder? Die er an der Streetparade in Zürich angehabt hat. Was ist eigentlich aus der geworden?

Person2 [1:23:13 - 1:23:17]:
Also, ich musste die leider entsorgen.

Person2 [1:23:17 - 1:23:17]:
Na komm!

Person2 [1:23:18 - 1:23:26]:
Wahrscheinlich hat er Sie an der Streetparade zu stark beansprucht, weil sie hat alle Federn gelassen.

Person7 [1:23:28 - 1:24:11]:
Gut, ich hoffe nicht, dass das am Schluss übrig bleibt von dieser Arena. Und morgen die Schlagzeile ist, dass die Federboa, geschenkt von Alain Berset, Federn lassen musste und nun entsorgt werden musste von Nachfolgerin Viola Amherd. Ein Lacher war es auf jeden Fall. Das war es definitiv von dieser präsidialen Arena. Ich bedanke mich herzlich bei meinen Gästen, wünsche Ihnen weiterhin einen guten Start ins neue Jahr und viel Erfolg und bis bald, in welcher Funktion auch immer. Produziert hat diese Sendung die Sende von Alain Berset. Und Christine Kella. Die Leitung hat Franziska Egli. Und jetzt kann ich wieder so reden, wie mir der Schnabel gewachsen ist. Mich finden Sie unter anderem auf den sozialen Medien, auf Instagram. Eine Zusammenfassung dieser Sendung gibt es auf der SRF News App und auf SRF.ch. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

