============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person1 [0:00:01 - 0:00:11]:
Acht Frauen, acht Lebenswege, achtmal ein Einblick, wie die Frauen Gleichstellung erleben und was es noch zu tun gibt. Gibt es noch etwas zu tun? Über das müssen wir sprechen.

Person8 [0:00:30 - 0:01:32]:
Heute in der Arena. Patricia Leri, Journalistin und Unternehmerin. Sie sagt, unsere Gesellschaft bevorzugt nach wie vor traditionelle Familienmodelle. Das benachteiligt Frauen, zum Beispiel bei der Vorsorge. Das müssen wir korrigieren und auch über die Verteilung von Staatsgeldern reden. Monika Rürker, Nationalrätin SVP, sagt, Geld verteilen bringt nichts. Was es jetzt braucht, ist eine Aufwertung der traditionellen Familie. Der Staat sollte sich aus der Kindererziehung raushalten. Gabriela Suter, Nationalrätin SP, sagt, der Staat muss mehr Geld bereitstellen für Tagesschulen und Kindertagesstätten. Nur so kann die Chancengleichheit zwischen Frau und Mann erreicht werden. Elisabeth Schneider-Schneiter, Nationalrätin Die Mitte, sagt, die Rahmenbedingungen sind fair. Jetzt müssen sich die Frauen nur noch aus ihrer Opferrolle befreien. Reine Symbolpolitik hilft ihnen nicht weiter.

Person8 [0:01:34 - 0:01:41]:
Und vier weitere Gäste zur Gleichstellung. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person1 [0:01:41 - 0:01:59]:
Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind auch Sie da, liebes Publikum. Die zweite Frauensession nach 1991 im Bundeshaus. Und so hat das heute ausgesehen. Und klingt.

Person1 [0:02:02 - 0:02:05]:
Frauen, Frauen und nochmals Frauen.

Person13 [0:02:17 - 0:02:22]:
Liebe Frauen, Garedonne, Cheikh Fahm, Jaras Dunas.

Person13 [0:02:23 - 0:02:33]:
Herzlich willkommen hier im Bundeshaus. Ich war vorher bei der Eröffnungsmusik dabei. Ich muss euch sagen, so gefackt hat es noch nie in diesem Saal.

Person4 [0:02:34 - 0:02:43]:
Um eine echte Chancengleichheit zwischen Mann und Frau zu erreichen, bedarf es einer echten Vereinbarung, Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Person10 [0:02:43 - 0:02:58]:
Wir fordern ein Bundesamt für Gleichstellung. Wie sagte es doch bereits Simon de Beauvoir? Frauen, die nichts fordern, werden beim Wort genommen. Sie bekommen nichts.

Person1 [0:02:59 - 0:03:31]:
Die Frauensession ist jetzt noch im Gang und geht auch morgen weiter. Es geht u.a. darum, sich gegenseitig zu bestärken, sich in der Politik zu engagieren. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer schaffen die Kommission an ganz konkreten Forderungen. Und weil das sozusagen zeitgleich ist, ist auch niemand von den Organisatorinnen von Allianz F hier im Studio. Aber andere weitere engagierte Frauen. Zum Beispiel Patricia Leary, die im Vorfeld einer Kommission mitgewirkt hat vor dieser Frauensession. Ist das mehr als nur eine Symbolpolitik, die Sie hier gemacht haben?

Person4 [0:03:32 - 0:05:02]:
Ja, es war wirklich überwältigend. Für mich war heute ein wunderschöner Tag. Ein Tag mit Gänsehaut-Feeling. Es ist wirklich sehr emotional, das zu sehen, dabei zu sein und mitwirken zu können. In diesen Kommissionen. Ich bin ja nicht Politikerin. Ich konnte zum ersten Mal einen solchen Politbetrieb mit reinsehen und dabei bleiben. Das hat mich extrem fasziniert. Was da alles für Frauen waren. Es war viel vielfältiger als sonst das Parlament. Von den Muslimen bis zu der Transgender-Frau. Man hatte Ökonominnen, Hebammen, 80-Jährige, 20-Jährige. Man war so viel näher an der Lebensrealität dieser Frauen dabei. Man konnte konkret und fassbar etwas machen. Und dann muss ich auch noch sagen, die ganzen Kommissionspräsidentinnen, die das geleitet haben, haben einen unglaublichen Job gemacht. Ich durfte es erleben bei Kathrin Bertschi, Claudine Seve und Christa Markwalder. Was sie gemacht haben, um die Vorstösse und Vorschläge auszuarbeiten. Die Emotionen, die auch umsetzbar sind. Man konnte wirklich für etwas arbeiten. Es gab auch keine Machtspiele. Ich habe gehört, es läuft dann schon etwas anders ab in der wirklichen Kommissionsarbeit. Immer hat jemand noch einen hidden agenda, noch einen anderen Plan. Und man versucht seine Macht zu verändern. Wir konnten extrem konstruktiv miteinander reden. Ich fand das super.

Person1 [0:05:02 - 0:05:10]:
Wie das auch sonst ist, weiss Elisabeth Schneider-Schneider in diesen Kommissionen natürlich bestens. Frau Leri hatte ein Gänsehaut-Feeling. Sie auch?

Person9 [0:05:10 - 0:05:32]:
Ich konnte leider nicht teilnehmen, aber ich habe sie ein wenig verfolgt. Ich muss sagen, ich war wirklich überrascht, wie viel Freude die Frauen hatten. Und wie sie sich vernetzten. Und wie divers auch das Publikum war. Das hat mir wirklich grossen Spass gemacht. Das zu sehen. Und es ist wichtig, dass man so eine Frauensession macht.

Person1 [0:05:31 - 0:05:33]:
Aber jetzt kommt das Aber.

Person9 [0:05:33 - 0:06:29]:
Ja, das Aber wird kommen. In der Realität geht es natürlich ganz anders zu. Wir werden gewählt. Und die wählerstärkste Partei war praktisch nicht die Vertreterin. Das ist die SVP. Das tut mir schade. Weil die SVP keine Möglichkeit gab, ihre konservative Haltung einzubringen. Das haben wir natürlich nachher in den Kommissionen im Plenum ganz stark die Auseinandersetzung. Das war eher ein Mitte-Links-Parlament als ein Frauen-Parlament. Und in der Realität wird natürlich ganz anders geschaffen. Und wenn man unter Druck steht, einen Kompromiss zu finden, um gute Lösungen hinzubringen, ist die Situation halt auch noch ein wenig anders als jetzt hier bei dieser Frauensession. Aber ich habe es sehr schön gefunden, wie es stattgefunden hat. Und ich habe es auch sehr schön gefunden, haben die Bundesräte dort einen wesentlichen Teil der Session bestritten. Und es ist wirklich auch geschafft worden. Also danke vielmals allen Organisatorinnen.

Person1 [0:06:29 - 0:06:46]:
Es hat gefuckt, hat Simonetta Sommaruga gesagt. Gabriela Sutter, herzlich willkommen zum ersten Mal in der Arena. Ja, Sie haben auch an dieser Frauensession mitgewirkt. Ist es dann nicht wichtig, dass wir miteinander, also Frauen und Männer, an dieser Gleichstellung arbeiten?

Person14 [0:06:46 - 0:07:37]:
Selbstverständlich muss man das. Ich war als Beobachterin dahinter und habe einfach verfolgt, wie diese Frauen politisieren. Wir haben jetzt vorher Bilder gesehen. Die haben vor allem auch Freude gehabt und gefestet, natürlich. Aber sie haben vor allem eben auch Politik gemacht. Sie haben klar ihre Forderungen gestellt. Und ich bin sehr gespannt auf die Schlussabstimmung morgen. Ich finde es extrem schade, dass heute eben diese Organisatorinnen und diese Aktiv-Politisierenden von heute und morgen nicht dabei sind. Und ich hoffe natürlich sehr, dass es zu einem späteren Zeitpunkt dann noch einmal so eine Runde gibt. Weil diese Forderungen, die die Frauen gestellt haben und noch stellen werden, das sind nicht Forderungen von Frauen-Themen, sondern das sind wirklich ganz wichtige Themen, die wir als Gesellschaft angehen müssen. Eben Mann und Frau, Mann und Frau und alle anderen Geschlechter eben auch.

Person1 [0:07:37 - 0:07:50]:
Gut, das eine war die zeitliche Komponente, aber auch, dass wir jetzt die Frauensession zum Anlass genommen haben, um auf das Thema Gleichstellung grundsätzlich zu schauen. Mit diesen wichtigen Forderungen, die wir sicher auch noch im Laufe dieser Sendung darauf eingehen werden.

Person14 [0:07:50 - 0:07:57]:
Es ist aber ein Querschnittsthema eigentlich, oder? Ja. Und die Gleichstellung sollte sich eigentlich durch alle Themen durchziehen.

Person1 [0:07:58 - 0:08:12]:
Monika Rüger, die SVP, war nicht mit dabei, wie Frau Schneider-Schneider gesagt hat. Sie haben im Vorfeld auf die Sendung, wie immer alle Teilnehmerinnen, ein Social-Media-Video gemacht. Und da standen Sie in der Küche. Schauen Sie.

Person3 [0:08:17 - 0:08:21]:
Ich bin Monika Rüger und ich komme in die Arena.

Person1 [0:08:22 - 0:08:25]:
Was wollten Sie uns damit sagen? Frauen gehören in die Küche.

Person3 [0:08:25 - 0:09:31]:
Ich war tatsächlich gerade an einer Lasagne zu machen. Ich habe drei Lasagnen vorbereitet, damit meine Jungs die einmal timen können, wenn ich in Bern an der Kommissionssitzung bin. Das war wirklich so. Ich bin auch gerade mit dem Zug nach Bern abgefahren. Am Montag, Dienstag an der Kommissionssitzung. Zur Frauensession, wenn ich da etwas sagen darf. Ich finde, das Bild vorher, muss ich wirklich jetzt sagen, war wunderschön. Spontan habe ich gedacht, das Bundeshaus gehört der Schweiz. Da dürfen alle reingehen. Es ist schön, wenn einfach mal etwas Buntes drin war. Ganz viele Frauen. Die Session ist nicht legitimiert, um irgendwelche Vorstösse zu machen. Das kann man alles machen. Das sind Vorstösse, die bereits immer von der linken Seite her natürlich schon gemacht worden sind im Parlament. Ich habe einfach das Gefühl, die Session ist ein Tag. Aber am Schluss müssen wir uns 365 Tage für die Frauen einsetzen. Das Ziel der Session war ja auch, die Frauen der Politik näher zu bringen. Ich finde, das ist schon ein bisschen Symbolpolitik,

Person3 [0:09:32 - 0:09:56]:
wenn man sie ins Bundeshaus einlädt und sagt, wow, da dürfen sie eine Session haben. Wir müssen viel mehr schauen, dass wir unten die Frauen haben können, in den Gemeinden auch. Sie können in den Gemeinderat gehen, sie können in den Kommissionen mitmachen, sie können in den Schülerrat sein, sie können in den Kantonsrat gehen. Dort müssen wir die Frauen stärken. Ich glaube, wenn wir hier auch einfach so ein bisschen

Person3 [0:09:56 - 0:10:22]:
Augenwischerei machen und irgendwelche Forderungen stellen, die eigentlich nur der Staat uns bieten, wieder einmal mehr. Wir haben gehört, die NZZ hat das sehr schön gebrungen. Das sei in einer Delegation von zehn, sieben von den Usern, von der SP und von den Gewerkschaften oder Gewerkschafterinnen. Da muss ich sagen, das spiegelt eigentlich nicht die Schweiz ab. Aber ich glaube, in der Schweiz haben wir nicht nur linke Frauen.

Person1 [0:10:22 - 0:10:24]:
Also doch Symbolpolitik?

Person14 [0:10:24 - 0:11:21]:
Nein, überhaupt nicht. Man muss sehen, jetzt waren die Frauen anderthalb Jahre dran an diesen politischen Vorstössen. Sie haben in den Kommissionen gearbeitet, sie haben gelernt, wie man einen Antrag stellt, sie haben gelernt, wie man argumentiert, wie man Forderungen im politischen Prozess einbringt. Ich finde das wirklich despektierlich, wenn man sagt, das sei Symbolpolitik, kommt ein wenig herablassend. Ja, ja, die Vorstössen sind nicht so gut, die Vorstöße wurden schon mal abgeschmettert. Es geht ja dann auch noch weiter. Morgen werden wir abstimmen, Schlussabstimmungen machen. Und alle Vorstösse, die in der Schlussabstimmung durchkommen, werden als Petitionen eingereicht ins Bundesparlament. Und dann werden wir als Parlamentarierinnen mit diesen Vorstössen wieder konfrontiert. Es stehen wirklich viele Frauen dahinter, es ist viel Arbeit investiert worden. Und das muss man auch entsprechend wertschätzen. Und das vermisse ich jetzt schon von eurer Seite.

Person9 [0:11:21 - 0:12:41]:
Was mir ein wenig Sorgen macht, ich habe gehört, dass es beispielsweise auch Vorstösse gibt mit dem Frauenrentenalter 64. Und wir kämpfen fest vor Gleichstellung beim Rentenalter. Wenn dann natürlich solche Vorstösse ins Parlament kommen, die an einer Rentenreform sind, mit dem Rentenalter 65, dann wird es natürlich relativ schwierig. Und das ist das, was Frau Rüger vermutlich auch gemeint hat. Man verabschiedet etwas, man gibt den Frauen auch das Gefühl, das geht dann weiter. Aber wir haben natürlich im Parlament einen ganz anderen Auftrag, befinden uns auch mitten in einer Revision. Und vor allem haben wir auch Männer dabei. Und für mich oder auch für meine Partei ist Gleichstellung eine Frage, nicht nur für die Frauen, sondern ich wünschte mir auch, dass Männer sich für Gleichstellung einsetzen. Und von daher wünsche ich mir auch eine Diversität, eine Diversität auch in Gleichstellungsformen. Und was mir in dieser Gleichstellungsdebatte immer fehlt, ist, dass die Frauen über Gleichstellung reden und den Männern fast gar keinen Raum geben. Dabei muss man Männer mit einbeziehen und versuchen, sie auch in Pflicht zu nehmen. Und es gibt sehr, sehr viele Männer auch in unserem Land, die ihren Job auch in Bezug auf Gleichstellung sehr, sehr gut machen und eine sehr wertvolle Arbeit leisten.

Person4 [0:12:41 - 0:13:29]:
Was ich jetzt nicht verstehe, vor einem Statement, dass man das quasi wirklich nicht so, so ernst nimmt, weil die Wirtschaft es ernst nahm. Es waren viele, auch wenn ich es weiss, liberale Thinktanks waren vor Ort. Grosskonzerne waren vor Ort mit Frauen, die Sachen vorgerechnet haben, Business Cases gezeigt haben. Und es sind wirklich, die Wirtschaft war auch eingebunden. Es ist nicht einfach Juso oder nur ganz vom linken Spektrum. Ausserdem wurden die Frauen gewählt offiziell. Man konnte sich bewerben und sie wurden gewählt. Oft waren auch Kommissionspräsidenten aus bürgerlichen Parteien. Und ich frage mich, wieso war eigentlich keine SVP-Frau überhaupt da. Ich hätte das sehr geschätzt, wenn man wirklich das ganze Spektrum kennt. Normalerweise kann die SVP sehr gut mobilisieren. Wieso ging das unter? Wieso hat man das nicht geschafft?

Person1 [0:13:29 - 0:13:37]:
Sie hatten einmal eine Frauensektion bei der SVP. Die haben Sie dann wieder eingestellt, weil Gleichstellung für Sie erreicht ist. Waren Sie deshalb nicht dabei?

Person3 [0:13:37 - 0:14:29]:
Weil wir tatsächlich gleichstellig leben. Es ist kein Problem Mann und Frau bei uns in der Partei. Es gibt schon Themen, die Frauen vielleicht spezifischer angehen. Da treffen wir uns Frauen untereinander. Aber nein, wir haben das Gefühl, das ist wirklich ein alter Zopf. Das bräuchten wir nicht mehr. Was ich aber wirklich spannend finde, und da gebe ich euch recht, die politische Arbeit lernen mit einer Kommission. Wie gehst du da vor? Wie ein Parlamentspräsident? Das wünsche ich mir viel mehr, dass das auch wirklich in den Schulen gelernt wird, in den Berufsschulen gelernt wird. Weil das ist wichtig, aufeinander zu hören. Und das vermisse ich. Ich weiss nicht, was passieren würde, wenn plötzlich die Männer kommen, dass sie eine Männersession machen. Ich glaube, dann wären alle Frauen, die jetzt im Bundeswesen sind, würden daraus demonstrieren, weil sie das auch nicht akzeptieren wollen, dass die Männer alleine Vorderungen stellen.

Person1 [0:14:29 - 0:14:43]:
Frau Trinzioleri, ich möchte schnell etwas ansprechen. Sie haben gesagt, die Wirtschaft, Sie haben jetzt die Zeiten nicht gerade gewachsen, aber sind selbst zur Unternehmerin geworden mit LXX, mit einer Finanzplattform für Frauen. Ist das jetzt ...?

Person4 [0:14:43 - 0:14:47]:
Die Frauen sind also auch willkommen. Das wäre dann die Anschlussfrage gewesen.

Person1 [0:14:44 - 0:14:54]:
Aber eigentlich geht es mir darum, ist das etwas, was Sie für die Gleichstellung machen, oder ist es einfach eine smarte Idee, um Geld zu verdienen?

Person4 [0:14:54 - 0:16:10]:
Nein, für mich ist es natürlich eine Lebensaufgabe. Ich störe mich schon seit Jahren, ich schreibe auch leider schon seit zwei Jahrzehnten, über wirklich diese Gaps, diese Vermögenslücken, auch Investmentgaps, diese Lücken zwischen Mann und Frau. Und das sieht einfach immer schlimmer aus. Und jetzt wieder schlimmer nach der Pandemie. Aber wir haben eine riesige ... Also für mich ist Geld wirklich die letzte Frontlinie der Gleichstellung. Wenn wir alle über gleiche Mittel haben, über die gleichen Finanzierungsmöglichkeiten und diese auch schliessen können, dann werden wir auch arbeiten, wirklich eine Gleichstellung zu haben. Und das war für mich wichtig, dass man wirklich eine Wissenssammlung haben kann. Man kann sich wirklich durch die ganzen Vermögenslücken oder im finanziellen Leben der Frauen durchlesen, mit Studien, eine halbe Doktorat geschrieben zu diesem Thema. Und man kann sich weiter bewegen, und schauen, wo das anfängt. Und es fängt eben schon in der Kindheit an mit dem Sackgeld. Also Mädchen bekommen eben schon früher weniger und erst später Sackgeld über. Und es zieht sich dann durch das ganze Leben. Also Berufssteigerinnen haben auch schon 8% weniger Lohn mit den gleichen Qualifikationen. Da kann man ja wirklich nicht sagen, dass dort die Qualifikation anders ist. Und das ist ein riesiges Gender-Pocket-Money-Gap, heisst das. Das ist ein riesiges Thema global leider, wie so viele von diesen Lücken.

Person1 [0:16:10 - 0:16:18]:
Aber schon grundsätzlich mehrheitlich auf Frauen fokussiert. Männer dürfen sich auch einsehen, haben Sie gesagt. Wie finden Sie das, Frau Schneider?

Person9 [0:16:17 - 0:16:57]:
Ich finde, es ist ein total cooles Businessmodell, auf Frauen zugeschnitten. Aber natürlich, Frau Leri ist Unternehmerin und sie versteht auch etwas von Finanzfragen. Und sie will sicher auch Geld verdienen mit dem. Also sie macht das nicht einfach aus einer Ideologie heraus, sondern aus einer Überzeugung, dass es auch eine Wirkung erzielt. Das Businessmodell ist in den USA sehr stark. Ich hoffe, dass es in der Schweiz einen Markt gibt, wo sich auch genügend Frauen finden lassen, um ihr Geld anzulegen. Denn es gibt sehr viele Frauen mit viel Geld. Und wenn man spezifisch auf diese Frauen zugeschnitten solche Angebote macht, dann könnte das wirklich auch funktionieren. Ich finde es ganz gut, dass Sie das machen.

Person4 [0:16:58 - 0:17:36]:
Ja, es freut mich. Gerade aus kritischem Mund natürlich auch. Das hätte ich nicht erwartet. Es freut uns wirklich. Wir haben hier etwas gefunden, oder? Es gibt viele Dinge, die man einerseits mit einer Wissenssammlung viel aufklären könnte. Man muss es wirklich sagen, wie die Finanzfragen. Da haben wir echt ein Problem. Gerade bei allem, was das Geld anbelangt. Ich habe auch vom Sackgeld gesprochen. Und dann landen wir am Ende des ganzen finanziellen Lebens der Frau bei den Pensionsgäben. Darüber werden wir auch noch sprechen. Pensionierung ist eine Riesenlucke. 37 % in der Schweiz. Das ist wirklich ... Altersarmut ist weiblich. Am Schluss.

Person1 [0:17:36 - 0:18:23]:
Da spürt man immer noch, dass Sie auch Moderatorin sind. Sie kündigt schon die nächsten paar Blöcke an, die Sie haben werden. Darüber werden Sie sicher auch sprechen. Wir haben im Vorfeld dieser Sendung auf der Redaktion darüber gesprochen, die übrigens von einer Frau geleitet wird und bei der viele tolle, kompetente Kolleginnen daran mitgearbeitet haben. Was uns an diesem Abend wichtig ist, dass wir möglichst viele Lebensläufe auch von Frauen kennenlernen. Darum möchte ich die Runde aufmachen und Ihnen zwei vorstellen. Guten Abend, Gioia Borletza. Sie sind Politikwissenschaftlerin und Co-Vizepräsidentin der Jungfräuleinigen des Kantons Zürich. Sie haben auch noch eine Art Videokolumne beim Nebelspalter. Bringt die Frauensession die Anliegen, die Sie für sich persönlich haben, weiter?

Person11 [0:18:24 - 0:18:54]:
Ich glaube nicht. Ich glaube eher, dass es fast ein Rückschritt ist. Auf der einen Seite bin ich klar einverstanden mit Frau Söder. Dass man sagt, es ist super, um gewisse politische Arbeit zu lernen. Das wünsche ich mir auch für Frauen aus meiner Generation. Auf der anderen Seite gibt es uns das Gefühl, dass wir Frauen das brauchen würden. Ich würde eigentlich gerne sagen, wir Frauen brauchen keine Frauensession. Wir Frauen brauchen einfach starke Stimmen in der Gesellschaft. Das ist meine Meinung.

Person1 [0:18:55 - 0:19:25]:
Starke Stimmen in der Gesellschaft. Neben Ihnen sitzt jemand mit einem ganz anderen Hintergrund. Das ist Nahid Haidari. Guten Abend. Sie sind ursprünglich aus Afghanistan. Sie leben in Muri bei Bern. Sie haben Status B, sind also anerkannte Flüchtlinge. Sie studieren Soziale Arbeit an der Hochschule in Luzern. Sie waren auch im Flüchtlingsparlament tätig. Das war im letzten Juni. Es wurde nicht gross darüber berichtet. Es gab auch keine Arena dazu. Darum frage ich Sie ganz direkt. Fühlen Sie sich vertreten von dieser Frauensession?

Person7 [0:19:28 - 0:19:50]:
Die Frauensession war cool. Aber ich habe mir gewünscht, dass das Interesse aller Frauen, die in der Schweiz leben, vertreten wird. Für mich sind Frauen alle, die hier leben. Egal welchen Aufenthaltsstatus, welches Alter und welche Hautfarbe.

Person7 [0:19:51 - 0:20:02]:
Für mich müssen alle vertreten sein. Ich habe Bilder gesehen. Ich habe gesehen, dass auch Muslime vertreten waren. Ich bin sehr stolz darauf.

Person1 [0:20:04 - 0:20:07]:
Was wünschen Sie sich von den Politikerinnen und Politiker, die hier stehen?

Person7 [0:20:08 - 0:20:17]:
Dass es Stimmlosen eine Möglichkeit gibt, ihre Stimme zu erheben. Wie zum Beispiel Geflüchtete.

Person1 [0:20:19 - 0:20:27]:
Auch Menschen, die vielleicht weniger privilegiert sind. Gabriela Sutter, war das eine Frauensession für die privilegierten Frauen im Land?

Person14 [0:20:28 - 0:21:38]:
Nein. Im Gegensatz zum gewählten Bundesparlament mit den gewählten Parlamentarierinnen war es viel diverser. Man hat das gesehen. Leute aus allen Schichten waren vertreten. Es war eine gehörlose Person. Leute mit Beiträchtungen. Ich glaube, das tut auch in einem Parlament gut, die ganzen Abbilder der Gesellschaft vertreten zu haben. Dass die SMAB unterrepräsentiert war, dass sie eine Frau ist. Das hat damit zu tun, dass die SVP sehr wenig Frauenförderung betreibt. Im Gegensatz zu meiner Partei. Wir haben meist baritätische Listen, die wir antreten. Entsprechend haben wir auch Leute, die dann ins Kantonsparlament kommen und jetzt auch geierig darauf warten, für die Wahl in 2013 zu kandidieren. Das war eine ideale Plattform. Auch heute und wird morgen nochmals sein. Und eben ... Es ist eine Gelegenheit, politische Kniffe zu lernen und sich mit anderen Frauen zu vernetzen.

Person1 [0:21:39 - 0:21:44]:
Die SVP ist sozusagen hinter dem Mond, so will uns Frau Sutter sagen.

Person3 [0:21:45 - 0:22:02]:
Wir kommen ganz spontan in den Sinn. Als ich noch im Kantonsparlament in Sowalden war, hatten wir die höchste Frauenquote. Wir von der SVP. Die SP hatte nur ganz wenige. Es geht eigentlich darum ... Es ist so ein schöner Punkt, es war ein sehr schönes Votum, das vorher gekommen ist.

Person1 [0:22:03 - 0:22:04]:
Von Frau Haidari, meinst du?

Person3 [0:22:03 - 0:23:29]:
Von Frau Haidari. Diese Arbeit, diese Leute, die müssen wir wirklich bei den Gemeinden holen. Die müssen wir so integrieren, dass wir sie auch in den Vereinen integrieren können. Dass man die Arbeit in den Gemeinden macht, dass ich spüre, was die Leute wollen und was sie brauchen. Darum wäre meine Motivation auch an die Frauen, dass sie in den Gemeinden, im Kanton, in den Kommissionen mitmachen. Wir haben ganz tolle Gelegenheiten. Wir können sogar Initiativen, ich habe eine Einzelinitiative in einer Gemeinde gemacht. Und kann es zu einer Abstimmung bringen. Das haben die Gemeinderäte nicht so gerne. Das ist klar. Aber man kann sich engagieren. Und ich glaube, das Ziel wäre ja von dem Ganzen gewesen, dass man gesagt hätte, wir versuchen, das habe ich so eigentlich verstanden, wir versuchen, den Frauen politische Arbeit weiterzugeben. Aber ich kann Ihnen sagen, es ist nicht ganz einfach, als Frau auf der SVP-Seite zu politisieren. Da wird man dann brutal angefeindet, auch von eurer Seite. Und darum sage ich immer, die Frauen, die bei uns politisieren, sind sehr stark. Und das ist für die wirkliche Gleichstellung, das Thema, das ist für sie gar kein Thema, wie sie das lebt. Das ist für sie einfach gegeben. Und darum, ich glaube, warum als SVP, wir haben es übrigens nicht gewusst, das muss ich sagen, wir haben es nicht einmal miteinander abgesprochen, es hat sich in diesem Fall einfach niemand angemeldet. Aber ich glaube, es hat jeden...

Person1 [0:23:28 - 0:23:31]:
Also ist die SVP nicht eingeladen worden? Das hat sicher auch damit zu tun,

Person14 [0:23:30 - 0:23:44]:
dass nicht genug Werbung gemacht wurde. Alle Parteien waren eingeladen, dass die streuende Einladung der Frauensession... Wenn man wollte, hätte man sich beteiligen können.

Person3 [0:23:44 - 0:23:52]:
Ich habe heute gemerkt, als ich mit Leuten von der Frauensession gesprochen habe, die haben gar nicht gewusst, dass es das gegeben hat. Also das ist irgendwie so...

Person3 [0:23:53 - 0:24:20]:
An ihnen total vorbei. Und darum finde ich eben auch, wir müssen uns doch für die Frauen einsetzen, 365 Tage, ihre Sorgen, ihre Nöte annehmen. Das läuft in den Gemeinden, in den Kantonen. Und da müssen wir ganz viel machen. Und ich bin auch immer froh, wenn Frauen zu mir kommen, wir haben jetzt gerade die Wahl am nächsten Frühling, bin ich auch froh, wenn die Top-Wahl einer Frau kommt und sagt, wir helfen der SVP und kandidieren auf einer Liste. Das ist wichtig, das ist die politische Arbeit.

Person1 [0:24:20 - 0:24:35]:
Frau Schneider hat gerade Luft geholt, ich möchte noch etwas abholen, was Frau Rüger gesagt hat, einfach um es klarzustellen. Ich will es jetzt nicht als Vorurteil verstanden haben, aber Sie haben gesagt, es sei ein schönes Wohltum gewesen von Frau Haidari. Das heisst, für Sie gehören die Musliminnen und Muslime auch zu dieser Schweiz?

Person3 [0:24:36 - 0:24:37]:
Ja, natürlich, die sind ja da.

Person1 [0:24:37 - 0:24:40]:
Das ist nicht alles, was Sie in Ihrer Partei sehen, oder?

Person3 [0:24:38 - 0:24:59]:
Nein, also ich finde, wir haben zu viele Muslime, wir haben Muslime in der Schweiz, die super integriert sind. Überhaupt kein Problem. Und ich finde es auch toll, wir haben hier draussen schnell darüber gesprochen, ich finde es wirklich sehr toll, dass sie sich auch für die Muslimen einsetzt und ihnen hilft, sich hier besser zurechtzufinden. Das ist ganz toll.

Person9 [0:25:00 - 0:26:12]:
Also die Frauensession war für mich wirklich wichtig. Nicht nur, weil wir jetzt auch noch in diesem Jahr 50 Jahre Stimm- und Wahlrechte der Frauen feiern. Und es ist so, dass vor 50 Jahren nur Männer in diesem Parlament waren. Und jetzt einmal nur Männer. Das war wirklich spannend, das zu sehen. Und wir waren alle eingeladen. Ich glaube einfach, dass so Mitte-Links die Affinität gegenüber Frauen fragen. Und diese Gender-Aktivistinnen sind einfach zahlreicher als auf der rechten Seite. Und vielleicht hat man dieser Frauensession dann einfach nicht genügend Beachtung geschenkt. Aber ich sage es nochmal, ich finde es schade, dass die SVP nicht vertreten war. Auch, so wie ich gesehen habe, war die FDP auch nicht so breit vertreten. Vor allem die linken Parteien. Wir waren mit 40 Frauen vertreten. Dort, aber die linken Parteien waren in den Mehrheiten. Man wird das morgen sehen an den Resolutionen, am Inhalt dieser Resolutionen, die hier verabschiedet worden sind. Und damit man wirklich breit diskutieren kann, ist es halt wichtig, das politische Spektrum ganz breit abzuholen.

Person1 [0:26:12 - 0:26:38]:
Und doch gibt es dann Unterschiede, wenn es darum geht, wie man die Gleichstellung erreichen soll. Wenn sie nicht schon erreicht ist, aus Sicht von Frau Rüker, die Seite sagt, es gibt noch einiges, es gibt viel zu tun. Diese Seite sagt, vieles ist schon erreicht oder sogar ganz erreicht. Und wenn es um Gleichstellung geht, geht es immer auch um Sichtbarkeit von Frauen. Und da möchten wir Ihnen das mal ein bisschen näher bringen, wie das aussieht mit Frauen in der Politik, in der Wissenschaft und in der Wirtschaft.

Person8 [0:26:41 - 0:26:48]:
Schauen wir ins Bundeshaus. Im Nationalrat liegt der Frauenanteil bei 42 %.

Person8 [0:26:50 - 0:26:54]:
Im Ständerat ist der Anteil Frauen bei knapp 27 %.

Person8 [0:26:56 - 0:26:58]:
Und wie sieht es in der Wissenschaft aus?

Person8 [0:27:00 - 0:27:06]:
2020 lag der Frauenanteil bei den Neudoktorierten bei 47 %.

Person8 [0:27:07 - 0:27:17]:
Mit jeder Hierarchiestufe werden es weniger Frauen. Auf der höchsten Stufe bei den Professoren. Bei den Professorinnen und Professoren sind es gerade noch knapp 25 % Frauen.

Person8 [0:27:20 - 0:27:34]:
Und in der Wirtschaft? Bei den 100 grössten Arbeitgebern liegt der Frauenanteil in Verwaltungsräten bei 24 %. In den Geschäftsleitungen gerade mal bei 13 %.

Person1 [0:27:35 - 0:27:44]:
Gabriella Sutter, 42 % Frauen im Nationalrat. Ab wann wären Sie so richtig zufrieden? 50 % oder die Mehrheit?

Person14 [0:27:44 - 0:28:49]:
Nein, ich finde das gut, jetzt 34 %. Ich finde, das würde schwanken, ein bisschen auf die andere Seite oder eben auf diese Seite. Aber es ist insgesamt, in den Kantonsparlamenten sieht es natürlich definitiv anders aus. Und da müssen wir wirklich daran arbeiten, jetzt auch bei den nächsten, übernächsten Wahlen. Und da hat sehr viel mit Frauenförderung in der Politik zu tun. Und das, was jetzt in der Frauensession gemacht wird, das ist genau das. Das ist genau Frauenförderung. Und das finde ich, das müssten die Parteien wirklich auch vermehrt machen. Es gibt andere Länder, wo man sagt, die Parteien müssen antreten mit paritätischen Listen. Das könnte man sich selber als Partei auch vornehmen. So wie wir das entsprechend auch machen. Und die Zebralisten, also wie wir Mann und Frau abwechslungsweise gestalten, die Frauen auch Gelegenheit geben, sich auf guten Listenplätzen präsentieren zu können, damit sie auch gewählt werden. Und das vermisse ich beispielsweise. Und das vermisse ich beispielsweise auch bei der Gestaltung der SVP-Liste. Aber nicht nur bei der SVP, auch bei den anderen bürgerlichen Parteien.

Person1 [0:28:49 - 0:29:07]:
Da ich jede Woche am Freitagabend an dieser Stelle stehe, weiss ich ganz genau, wie es letzte Woche in dieser Sendung aussah. Monika Rueger. Das war dieses Bild. Alle Männer an der Spitze der Parteien, mit Ausnahme von Mathia Meyer als Co-Präsidentin der SP, die im Mutterschaftsurlaub ist. Gefällt Ihnen dieses Bild, Frau Rueger?

Person3 [0:29:08 - 0:29:33]:
Also ich kann mich erinnern, als sie mir das irgendwie gefordert haben, ob sie für eine Quote sind. Und dann gab es drei, die ja gestimmt haben. Da dachte ich für mich als Frau, das wäre der Moment, sich abzukabeln und zu sagen, ich gebe meinen Job einer Frau. Da habe ich dann schon gestöhnt, wie die Männer dann da stehen, als Präsidenten, aber nachher trotzdem nicht ihren Job freigeben für eine Frau, sind aber für eine Quote.

Person1 [0:29:34 - 0:29:36]:
War das ein Aufruf an Marco Chiesa?

Person3 [0:29:37 - 0:29:39]:
Er war gar nicht da.

Person1 [0:29:39 - 0:29:44]:
Ja, ja, ja, aber reden Sie sich ein bisschen heraus. Also würden Sie sich auch eine Frau an der Spitze der SVP wünschen?

Person3 [0:29:39 - 0:29:59]:
Thomas Aschi war stellvertretend für Chiesa, aber er war nicht für eine Quote. Aber die, die für eine Quote sind, die drei Herren, also der SP, der Grüne, die Grünliberale, die hätten den Posten räumen müssen, wenn sie doch für eine Quote sind und Frauen wollen.

Person4 [0:30:00 - 0:31:28]:
Ich finde es jetzt auch ein bisschen schade, dass es das Thema des Erklärstücks auch ablenkt. Wir haben ja ganz viele Zahlen gesehen. Ich bin sehr dankbar, dass das Erklärstück eingeblendet wurde. Was waren die Zahlen? 24, 13? Ich muss einfach immer sagen, wenn Leute sagen, Gleichstellung sei bereits erreicht, dann frage ich mich, ist das entweder Zynismus, man macht sich einfach lustig darüber, oder können diese Leute nicht rechnen? Und ich bin froh, jetzt haben die das auch nochmals aufbereitet. Ich gebe auch nochmals gerne ein paar Zahlen aus der Wirtschaft wieder. Zum Beispiel unter den grössten Konzernen in der Schweiz, SMI-Konzern, Frauen an der Spitze, sind ja auch 0%. 0%. 0%. Ich weiss nicht, was man da nicht genau verstehen kann. Meine Kinder aus der Primarschule verstehen, was 0 ist. 0, nada, zero, einfach nichts. Und ich muss auch sagen, es ist auch noch nie passiert. Historisch hatten wir noch nie eine Frau an der Spitze der grössten Konzerne. Und das finde ich immer unglaublich, dass wir überhaupt über dieses Thema reden müssen. Zahlen, sagen sie ja, Gleichstellung sei nicht erreicht. Und ich verlasse mich gerne auf Mathematik, auf Studien und Zahlen. Und ich habe keine Lust, immer wieder über diese Frage zu reden, ob es Gleichstellung sei. Also sagen sie mir, es gebe irgendwie eine These, es gebe andere Verschwörungsquellen. Aber diese muss man dann vielleicht noch beim Bundesamt für Statistik anfechten, diese Zahlen. Und es sind viele Organisationen, die das genau gleich zusammenrechnen. Und ich weiss nicht, was man an der Zahl 0 nicht versteht.

Person9 [0:31:28 - 0:33:12]:
Ist das Gleichstellung? Was ich in dieser ganzen Diskussion schade finde, eigentlich ist Frauenemanzipation wirklich eine Erfolgsgeschichte. Wenn wir sehen, wieso man heute hier ist. Es sind extrem viele Fortschritte gemacht worden. In der ganzen Gleichstellungspolitik spricht man nur von den Rückschritten. Oder man spricht nur von dem, was nicht funktioniert. Reden wir doch von dem, was funktioniert. Und die gleichen Studien, die sie sagen, zeigen ja auch, dass in den Verwaltungsräten viel, viel mehr, also es wächst langsam, aber man hat viel, viel mehr Frauen, als das früher der Fall war. Auf Geschäftsleitungsebene, auf CEO-Ebene, da gibt es Probleme, da arbeiten die Unternehmungen daran. Ich bin auch in einem solchen Verwaltungsrat. Ich bin auch Präsidentin eines Wirtschaftsverbands, das fest mit den Unternehmungen arbeitet, damit sich das verändert. Reden wir doch auch einmal vom Erfolgsmodell Emanzipation. Wie weit sind wir heute schon? Wir haben es von Herrn Protz gehört, dass fast 50 % der Nationalrätinnen und Nationalräte jetzt Frauen sind. Im Ständerat ist es noch ... 27. Da können wir noch ein bisschen helfen. Aber auch dort nimmt die Vertretung der Frauen zu. Genau. Aber die sehen natürlich die Zahl. Und daher sind wir auf dem richtigen Weg. Reden wir von den Erfolgen. Und das ist eine abenteuerliche Ausnahme. Und sind gute Vorbild auch. Also noch einmal zurück zu diesen Parteipräsidenten. Ich bin auch verschockt, wie das jetzt aussieht. Aber wir müssen wissen, wir hatten früher eine Frau Gößi. Wir hatten eine von den Grünen Präsidentin. Regula Ritz. Regula Ritz, die sehr oft hier in der Arena war. Und ich meine, es haben sich keine Frauen zur Verfügung gestellt und haben diesen Präsidenten den Job streitig gemacht. Wieso? Weil das niemand will. Weil es nämlich ein Knochenjob ist, der halt auch nicht so spannend ist.

Person9 [0:33:12 - 0:33:13]:
Aber Sie brauchen hier ein anderes Wort.

Person1 [0:33:12 - 0:33:16]:
Die Frauen liegen in der Komfortzone, oder?

Person9 [0:33:17 - 0:33:50]:
Ja, ich sage einfach, dass ... Also jetzt hätten sich ja Frauen bewerben können auf das FDP-Präsidium, das Thierry Burkhardt jetzt übernommen hat. Es hat sich keine gewagt, bis zum Schluss dort im Rennen zu bleiben. Warum? Weil es halt ein enormer Knochenjob ist. Weil es enorm Leistung ... eine enorme Leistungsbereitschaft auch braucht. Und da werfe ich den Frauen schon vor, dass sie sich in einer Komfortzone sehr wohl fühlen und aus diesem Grund nicht vorwärts kommen. Mir stinkt das auch.

Person1 [0:33:51 - 0:33:53]:
Aber Ella Sutter in der Komfortzone drin?

Person14 [0:33:53 - 0:35:11]:
Nein, überhaupt nicht. Die Politik ist das eine mit der Quote, und das andere ist die Wirtschaft. Und ich denke, wichtig ist jetzt schon das, was meine Kollegin vorhin gesagt hat. Es gibt einen Erfolg, es gibt eine gewisse Bewegung auch in den grossen Unternehmen. Aber wieso ist das der Fall? Weil wir seit dem 1.1.2021 die Geschlechterrichtwerte haben. Innerhalb von zehn Jahren, den nächsten zehn Jahren, also jetzt nur noch neun, müssen die grossen börsenkotierten Unternehmen mindestens 20 % Frauen in der Geschäftsleitung haben und mindestens 30 % in der Verwaltungsräte. Und genau das spüren sie. Und das ist das, was wir jetzt auch gemacht haben. Wie gezielt die grossen Unternehmen nach Frauen suchen. Und jetzt muss ich ... Also einfach die Rekrutierung bei den grossen Unternehmen für Mitglieder in der Geschäftsleitung, das passiert meistens intern. Das ist das mittlere Management. Und wenn man jetzt eine Quote von Frauen hat, dann heisst das automatisch, dass die Frauen im mittleren Management auch entsprechend gefördert werden müssen. Also es ist auch wieder indirekte Frauenförderung, dadurch, dass sie Quoten haben. Und das hat das Bundesparlament 2019 verabschiedet. Da war ich noch nicht dabei, aber ... Sie.

Person1 [0:35:12 - 0:35:46]:
Wenn ich diese Seite richtig verstehe, dann ist es so, dass Freiwilligkeit die Gleichstellung nicht weiterbringt. Ich habe auch ganz viele Zahlen gebüffelt diese Woche. Ich weiss nicht, ob ich so viele parat habe wie Sie, Patricia Leri. Eine, die ich aber doch zeigen möchte, bzw. eine Entwicklung, Monika Rüger, das ist zum Beispiel Norwegen. In Norwegen sieht es so aus, dass man dort verbindliche Quoten hat seit 2003, die auch Sanktionen dazugehören. Und seit dieser Einführung ist der Anteil von Frauen in der Privatwirtschaft hochgegangen, stark gestiegen. Das ist doch noch interessant, oder?

Person3 [0:35:47 - 0:37:00]:
Eine Quote finde ich eigentlich für Frauen ein Rückschritt. Ich verstehe nicht, warum ... Eigentlich haben wir als Frauen die Frauen total in der Hand. In den Primarschulen, fängt das an, haben wir 83 % Frauen. Ich kann Ihnen sagen, ich hätte manchmal auch einen Lehrer für unsere vier Jungs. Dann fängt es an, jedes vierte Mädchen ist im Gymnasium, heute ist nur noch jeder sechste Junge im Gymnasium. Sie kommen in die besten Ausbildungen. Sie haben das ganze Leben vor sich. Sie können alles machen, alles steht ihnen offen. Und jetzt kommen sie zu dir und wollen einfach ... Sie sind super ausgebildet, sie arbeiten bis zu einem Punkt, zum Vorzimmer quasi, und dann kommt eine Quote, die diese Frauen durch den Hof macht, auf einen Chefsessel. Das brauchen doch die Frauen nicht. Ich finde das so eigentlich erniedrigend. Weil die Frauen können alle Ausbildungen, alles über. Und ich glaube, das ist das falsche Instrument von Frauenförderung. Wieso erlernen Sie sich die 0 %?

Person4 [0:36:59 - 0:38:23]:
Wissenschaftlich wissen wir, Frauen und Männer sind im Schnitt genau gleich intelligent. Wieso haben Sie denn nur 0 %? Das sind ja auch nicht die Fähigsten. Die Auswahl stimmt überhaupt nicht. Ich finde es einfach immer ... Wieso reden wir anekdotische Evidenz? Dort spürt man etwas. In der Schule bekommt man das mit. Ich habe vom Nachbarn gehört. Wir haben hier Mathematik, wir haben eine Zahl, man sieht das in den Fakten, da stimmt etwas nicht. Wir haben im Schnitt die gleichen Intelligenzquotienten, haben aber zuoberst oben, wo die Macht kumuliert ist, 0 %. Was stimmt da nicht? Ich bin dafür, dass wir das mathematisch lösen müssen. Wir haben ein Problem, bei den 100 Grössten waren es 3 %. Das geht nicht auf, weil das mit den Intelligenzquotienten ... Es stimmt etwas nicht in diesem System. Mathematisch ist ein Problem detektiert. Jetzt müssen wir es lösen. Das können wir mathematisch mit einer Quote. Aus der Verhaltensökonomie wissen wir zusätzlich, dass Minderheiten erst ab einem Anteil von 30-40 % etwas bewegen können. Darum müssen wir versuchen, dort hinzukommen. Dann können wir die Quote total vergessen. Ich bin für eine temporäre Quote. Das können wir vergessen, wenn wir es geschafft haben. Aber jetzt, nach vier Jahrzehnten freiwilligem Umdenken, das ich mittlerweile mitbekomme, ist es immer noch bei 0 %. Ich weiss nicht, wer uns noch länger mehr erzählen kann, dass freiwillig umgedacht wird.

Person9 [0:38:25 - 0:39:35]:
Frau Lähri, in der Politik haben wir es ohne Quote geschafft. Natürlich haben alle Parteien Liste gemacht mit vielen Frauen drauf. Auch wir hatten fast gleich viele Frauen wie Männer auf unserer Liste. Leider wurden diese Frauen nicht gewählt. Das habe ich persönlich sehr bedauert. Wir haben sehr viele junge, starke Frauen. Junge, starke Frauen, die ich mir vorstellen könnte, dass sie in 10-20 Jahren an der Spitze eines Konzerns stehen könnten. Es wurde richtig gesagt, Frauen sind heute gut ausgebildet. Wir haben mehr Akademikerinnen als Männer. Ich bin überzeugt, dass es kommen wird. Frauen werden sich ihren Raum nehmen. Das höre ich sehr gut. Ich finde es auch nicht richtig, wenn man Quoten einführt. Ich will auch keine Quotenfrau sein. Ich finde es nicht richtig, dass ein Mann eine CV und ein Talent vorweisen muss. Und eine Frau ein Gender. Das ist einfach nicht richtig. Ich habe auch eine 21-jährige Tochter. Die gibt Gas. Ich bin überzeugt, dass die Generation unserer Kinder dort den Platz einnimmt, wo sie zusteht.

Person9 [0:39:35 - 0:39:35]:
Ich finde es unglaublich.

Person4 [0:39:36 - 0:39:56]:
Nach 40 Jahren freiwilligem Umdenken. Ich weiss nicht, wie man noch Geduld haben kann. Es gibt vielleicht wahnsinnig geduldige Menschen. Aber was zu diesen 0%? Das nimmt man einfach ein. Man sagt, es kann jetzt ein wenig weitergehen. Freiwillig hoffen wir das Beste. Vielleicht geht es noch 40 Jahre, vielleicht 100 Jahre. Ich persönlich habe diese Zeit nicht.

Person9 [0:39:55 - 0:40:16]:
Frau Leri, Sie haben etwas Gutes gesagt. Die Unternehmungen müssen den mittleren Kader stärken. Und das machen sie auch. Den mittleren Kader stärken, damit in fünf, zehn Jahren Frauen ganz oben kommen. Das wird gemacht, wenn sie mit Industrien und Unternehmungen reden wird. Das macht sie auch schon seit 20 Jahren.

Person14 [0:40:14 - 0:41:01]:
Das ist absolut korrekt. Aber wenn man die Weiter- und Fortbildungen anschaut, die im mittleren Kader gesprochen werden, sieht man, dass Frauen dort viel weniger davon profitieren als Männer. Das hat sehr viel mit der Vereinbarkeit von Familien und Beruf zu tun. Es sind viele Frauen, die zwischen 30 und 40 Jahren aus dem Erwerbsleben rausfallen, weil sie Kinder haben. Vielleicht, weil es sich nicht rentiert, wenn man Doppelverdiener ist und dann 25 % für die Kinderbetreuung zahlen muss. Aus diesem Grund ist die Quote wichtig. Aber es gibt natürlich viele andere Massnahmen, die man auch unternehmen muss, um die Vereinbarkeit von Familien und Beruf zu gewährleisten. Ich hoffe, wir kommen noch zu dem.

Person1 [0:41:01 - 0:41:12]:
Demnächst, Frau Sutter, verspreche ich es. Was ist Ihnen beim Thema Gleichstellung wichtig? Das haben wir Sie gefragt und viele Rückmeldungen bekommen. Ich möchte die Runde wieder öffnen und Ihnen zwei weitere Gäste vorstellen.

Person1 [0:41:12 - 0:41:37]:
Selina Spahl ist bei uns. Guten Abend. Sie ist aus Zürich. Sie arbeitet als Fachperson Betreuung mit Erwachsenen, die Beeinträchtigungen haben. Sie haben nochmals eine ganz andere Sichtweise auf das Thema Gleichstellung. Sie sind nonbinär. Das heisst, Sie wollen sich weder als Frau noch als Mann definieren, sondern ausserhalb der gesellschaftlichen Normen für Männer und Frauen. Was halten Sie als nonbinären Menschen von dieser Quotediskussion?

Person6 [0:41:39 - 0:41:56]:
Ich finde es für mich persönlich tragisch, dass wir immer noch von Mann und Frau sprechen und nicht von allen Menschen inkludiert werden. Aber das zeigt mir auch persönlich, dass wir noch sehr weit weg sind von irgendeiner Gleichstellung.

Person6 [0:41:57 - 0:43:05]:
irgendwo schon an einem Punkt sind, sondern wir sind noch sehr weit entfernt davon. Ich bin gar nicht inkludiert. In der Frauensession gibt es Punkte, in denen ich inkludiert bin. Aber trotzdem heisst es Frauensession. Es wird nicht darüber gesprochen, dass es auch andere Geschlechter mit einbezieht. Ich spreche nicht von Cis-Männern, also von Männern an und für sich, sondern ich spreche von nonbinären Trans und so weiter und so fort. Ich finde es wichtig, dass man nicht immer das Gespräch führt zwischen Mann und Frau. Männer müssen auch mitreden. Ich finde auch, dass es dazu gehört, dass sie auch mitreden. Aber es ist unsere Seite. Es sind unsere Bedürfnisse, die wir äussern wollen. Wir sind schon in einer Quote, die sehr schlecht ist. Warum sollen Männer über uns reden? Warum sollten andere Menschen über andere Menschen reden, wenn wir doch ein Wort hätten? Das ist so.

Person1 [0:43:06 - 0:43:08]:
Können Sie das nachvollziehen, Frau Schneider?

Person9 [0:43:08 - 0:43:10]:
Ich finde es einen spannenden Aspekt.

Person9 [0:43:10 - 0:43:49]:
Ich freue mich, wenn sich die Menschen auch zu Wort melden und ihre Rechte einfordern. Vielleicht ist das viel zu spät. Jetzt haben wir diese Diskussion. Gender sind nicht nur Mann und Frau. Gender-Diskussionen, da geht es nicht nur um Mann und Frau, sondern um viele weitere Bevölkerungs-Teile, die betroffen sind. Ich finde es sehr gut, wenn sie sich einbringen. Machen Sie das weiter so. Gründen Sie eine Community. Werden Sie politisch. Machen Sie Listen. Stellen Sie sich zur Verfügung. Kommen Sie in das Kantonaliparlament und ins Bundesparlament. Seien Sie dort stark in Stimmen. Das ist eigentlich das Ziel.

Person1 [0:43:50 - 0:43:52]:
Ich habe gerade noch gewartet, dass Sie sagen, Sie kommen in die Mitte.

Person1 [0:43:55 - 0:44:10]:
Ingrid Hieronymi, Sie haben lange als Verwaltungsangestellte gearbeitet, auch auf Kaderstufe. Sie sind jetzt auf Jobsucht. Sie haben als Frau viel schwerer als als Mann. Warum?

Person2 [0:44:10 - 0:45:03]:
Ich habe das Gefühl, das hat damit zu tun, dass Frauen einfach ... Es sind solche Rollenstereotypen in unserer Gesellschaft, wie eine Frau zu sein hat. Die Frau muss duldsam sein, sie muss sanftmütig sein etc. Aber man sagt auch, wenn man sanftmütig ist, schafft man das nicht. Man ist nicht in einer Führungsposition. Also ist man fast gezwungen, ein bisschen Durchsetzungsvermögen zu haben. Aber das wird dann auch vielfach nicht akzeptiert. Denn dann heisst es, das passt nicht zu einer Frau. Das sind verinnerlichte Bilder, die man hat. Dann ist es auch wieder nicht gut für die Frauen. Von dem her gesehen ist es noch schwierig, überhaupt in eine Führungsposition einzukommen. Je älter man wird, wird es auch nicht einfacher.

Person1 [0:45:04 - 0:45:09]:
Was ratet sie Patricio Lehrer jemandem wie ihr? Frau Hieronymi, die jetzt mit 63 ist?

Person4 [0:45:09 - 0:45:09]:
63.

Person1 [0:45:09 - 0:45:11]:
Sie hat einen verzweifelten Jobsuch.

Person4 [0:45:12 - 0:46:32]:
Ich finde es extrem offen und bewundernswert, dass sie das auch teilen und in dieser Runde und auch von diesem Kampf erzählen. Man hat über Jahre Kompetenz, weil man auch berufserfahrig ist und nicht weiterkommt. Das ist das Schlimme. Man sieht auch hier Statistiken. Der Ageism heisst Altersdiskriminierung. Da trifft die Frau noch viel mehr als die Männer. Das sieht man auch in der Werbung. Das ist ein riesiges Thema. Und auch in Hollywood. Schauspielerinnen, die mal 50 plus sind, Models, die 50 plus sind oder Frauen, die 50 plus sind, werden niemals mehr abgebildet und unsichtbar. Auch bei der Altersdiskriminierung sieht man klar, dass die Frauen, die 50 plus sind, eine Tendenz haben. Das ist zum Teil sogar, was ich noch schlimmer finde, muss man aufpassen, auch algorithmisch noch, unterstützt. Es beginnt schon ab 36 zum Teil, dass man gewisse Jobinserate nicht mehr sieht auf gewissen Jobplattformen. Ich muss sagen, ich durfte sie kurz kennenlernen, vorne und hinten in der Kulisse. Ich kann mir wirklich nicht vorstellen, dass man sie nicht bei sich im Unternehmen will. Es ist so jemand engagiert, so ein Mann, der sich nicht bei sich im Unternehmen will. Ich bin beeindruckt.

Person1 [0:46:32 - 0:46:34]:
Was suchen Sie für einen Job, Frau Hieronymi?

Person2 [0:46:35 - 0:47:01]:
Ich suche wieder einen Leitungsjob. Vorzugsweise in der öffentlichen Verwaltung oder in einer Non-Profit-Organisation. Ich hatte seit meinem 27. Lebensjahr immer Führungsjobs, auch auf Geschäftsleitungsebene. Von daher sehe ich nicht ein, wieso ich mich als Assistentin, die dem Chef den Kaffee bringt, bewerben soll. Ich weiss, was ich wert bin. Ich bin nicht bereit, einen Rückschritt zu machen.

Person1 [0:47:02 - 0:47:25]:
arena.srf.ch Das haben wir nicht vorgesehen. Aber ich finde, wenn es da Leute gibt, die finden, Frau Hieronymi hat einen tollen Auftritt. Sie wollen sie nicht einstellen, um den Kaffee zu bringen, sondern weil sie auch führen können. arena.srf.ch In dieser Runde kommen wir auf insgesamt elf Kinder. Frau Rüger hat vier Jungs. Frau Schneider hat zwei erwachsene Kinder.

Person1 [0:47:26 - 0:47:54]:
Dann haben wir Frau Leri mit zwei Söhnen. Und Frau Sutter ebenfalls zwei Kinder. Dann bleibt noch einer. Das wäre dann mein Junge. Aber es geht nicht um meine Meinung, sondern ich will daraus herausfinden, die Erfahrungen, die man als Eltern hat, die fliessen auch immer darin, was man findet, wie es um die Kinderbetreuung und um Krippenplätze z.B. in diesem Land geht. Und was da wirklich der Stamm der Dinge ist, Gabriela Sutter, die SP verlangt, dass Krippenplätze in der Verfassung verankert werden. Also der Staat soll es wieder einmal richten.

Person14 [0:47:55 - 0:48:35]:
Ja, es ist auch heute in der Frauensession jetzt die Forderung gestellt worden, dass man einfach mehr, also ein Fonds einrichtet auf Bundesebene, das man öffnet, um auch Kantone und Gemeinden zu unterstützen, dass sie bezahlbare Kinderbetreuung anbieten. Eines natürlich im Vorschulalter, und das andere ist aber auch dann im Schulalter, was wichtig ist, dass man, ich persönlich favorisiere dort die freiwilligen öffentlichen Tagesschulen, also dass man die Kinderbetreuung wirklich zur Schule bringt und nicht unter Soziales nimmt und eine separate Infrastruktur fahren kann. Also das ist wirklich aktuell jetzt heute debattiert worden und da bin ich gespannt, was morgen entschieden wird.

Person1 [0:48:35 - 0:48:42]:
Ich glaube, Frau Schneider-Schneider ist da nicht mit dabei, oder? Sie sind gegen Gratiskitas, weil sie vielleicht ein bisschen zu privilegiert sind wie andere Menschen im Land?

Person9 [0:48:43 - 0:49:36]:
Nein, ich bin nicht gegen Gratiskitas. Ich bin einfach dafür, dass man Institutionen schafft, die es möglich machen, dass Frauen arbeiten können. Weil man muss sehen, aufgrund der demografischen Entwicklung brauchen wir Frauen als Fachkräfte, als Arbeitskräfte, in wenigen Jahren ist der Arbeitsmarkt so dermassen ausgetrocknet. Und es ist im Interesse des Staates, dass Frauen auch berufstätig sind und dass es eine gute Betreuung gibt. Was mich einfach wundert, ist, dass das Tagesschulmodell, das in so vielen anderen Ländern eigentlich ein ganz normales Modell ist, dass das so schwer ist in der Schweiz. Und ich war schon immer 100% berufstätig, hatte aber das Glück, noch Grosseltern zu haben und auch eine gute Kinderfrau, also sehr privilegiert. Aber ich wünschte mir ein Tagesschulsystem in der ganzen Schweiz, das den Rahmen gibt, dass Frauen auch berufstätig sein können.

Person1 [0:49:37 - 0:49:42]:
Patrizia Leri als Fachfrau für Finanzen. Kann sich die Schweiz das leisten, Gratiskitas?

Person4 [0:49:43 - 0:50:51]:
Ja, also wir geben jetzt 600 Millionen für Kinder aus, also wirklich 0,1% vom BIP. Und beim OECD-Vergleich ist das einfach zum Beispiel achtmal weniger. Das ist mal der Schnitt. Skandinavische Länder, die super abschneiden, die PISA-Studie, das wissen wir auch, die wirklich dort eine gute Leistung bringen, auch weil es für frühkindliche Betreuung sehr relevant ist, eben auch für die Chancengleichheit, aber auch fürs Fortkommen. Die geben bis zu 20 Mal mehr aus als die Schweiz. Ich glaube, Diana Moser hat das mal gesagt, die Schweiz gibt mehr aus für Kühe als für Kinder. Und ich finde, da müssen wir schon wirklich über Prioritätensetzung reden. Das kann es einfach nicht sein. Also ich sehe das auch selber. Ich fühle mich auch privilegiert, wie Frau Schneider-Schneider wirklich, weil ich eine Mutter hatte, die bei uns gewohnt hat, die die Betreuung, damit ich arbeiten konnte, das haben lange nicht alle meine Freundinnen und Freunde und mein Umfeld. Und es ging wirklich nur so, weil sonst hätte es nur schon 6'000 gekostet, um diese beiden Jungen betreuen zu lassen. Und dann muss man natürlich noch mehr verdienen, als dass es sich überhaupt lohnt, zu arbeiten.

Person1 [0:50:51 - 0:50:56]:
Ich möchte das Bild gleich mitnehmen. Ich möchte lieber mehr Geld für Kühe oder für Kinder ausgeben, Frau Rüker.

Person3 [0:50:57 - 0:52:43]:
Ich möchte gleich viel Geld für die Mieter ausgeben, die eigenverantwortlich zu ihren Kindern zu Hause schauen oder sich organisieren. Gleich viel Geld ihnen geben, als wenn sie freundbetreut werden. Wir haben zum guten Glück in diesem Land die Wahl, dass wir selber gestalten können, wie wir mit den Kindern in den jungen Jahren oder den Schulzeiten umgehen, wie wir es organisieren. Aber was jetzt abgeht, ist wirklich eine unglaubliche Ungerechtigkeit. Wir müssen staatlich nur als ein Modell fördern, sehr teuer fördern, das ist die Fremdbetreuung. Also die Mutter und die Erziehung sind plötzlich austauschbar geworden. Der Staat übernimmt die Erziehung, die Mutter soll arbeiten. Es gibt nur noch dieses Modell im Moment. Und die, die zu Hause sind, die selber ... Und ich finde es so wichtig, das auch mal zu sagen, dass die Frauen einen irrsinnig tollen Job machen, dass sie grosse Aufgaben übernehmen. Ich glaube, für ein Kind muss man auch sagen, es ist schön, wenn es zu Hause in einem guten Umfeld aufwachsen kann, wenn es Strukturen herüberkommt. Das ist doch auch eine Aufgabe von Eltern, an einem Kind Strukturen aufzuwecken. Ich sage einfach alles zu seiner Zeit. Ich habe es auch so gelebt. Ich war so froh, dass ich mit meinem Mann das Freibaren konnte. Ich war zu Hause diese Jahre, habe zu den Kindern geschaut. Und jetzt haben wir Trollen getöst. Irgendwann ging es, da steigte ich in die Politik ein. Jetzt, wenn ich in der Session in Bern bin, ist mein Mann zu Hause und kocht. Aber wir müssen doch alles zur richtigen, korrekten oder respektive am Kindeswohlzeit nehmen. Wir nehmen doch unsere Zeit auch dem Kind. Und nicht immer die Eltern voreinander stellen. Absolut einverstanden.

Person14 [0:52:43 - 0:53:58]:
Es müssen wirklich alle Familienmodelle möglich sein. Da sind sie auch im Moment. Aber es ist so, es gibt ein Problem bei der Vereinbarkeit von Familien und Beruf. Das führt zu Teilzeitarbeiten, die problematisch sind, weil es in der Altersvorsorge wieder Probleme gibt. Da bin ich auch wieder bei Monika Rüger. Wenn sie sagt, wir sind bei der unbezahlten Care-Arbeit, die sie anspricht. Es gibt eine Lockerung in der Altersvorsorge, wenn wir die ganz 100% in die Heimat bringen.    ist man auch nicht mehr zu Hause oder nur Teilzeit zu Hause. Und da wurde heute auch eine Motion eingereicht bezüglich Betreuungsgutschriften. Das heisst, dass man Betreuungsgutschriften in die AHV bekommt, wenn man Kinder zu Hause betreut. Und entsprechend auch in die zweite Säule. Denn die zweite Säule ist das Problem. Und die dritte, davon sprechen wir gar nicht. Bei den meisten Frauen gibt es fast keine dritte Säule, weil sie nicht genügend verdienen, um dort auch noch einzuzahlen. Und das wäre doch ein Ansatz, den wir uns auch finden würden.

Person9 [0:53:58 - 0:53:59]:
Betreuungsgutschriften in die Altersvorsorge.

Person1 [0:53:59 - 0:54:00]:
Finden wir uns da heute Abend?

Person9 [0:54:01 - 0:55:16]:
Man muss einfach wissen, dass jedes Modell auch sein Preisschild hat. Und ich finde es richtig, dass jedes Paar auch sein Modell auswählen kann. Für die eine Familie stimmt es, wenn die Frau zu Hause ist und zu den Kindern schaut. Für die andere Familie ist es vielleicht darauf angewiesen, dass beide arbeiten. Weil ein Lohn nicht reicht. Aber jedes Modell hat ein Preisschild. Und man kann einfach nicht alles haben. Das muss man einfach sehen. Ich sage nur, wir werden die Frauen als Fachkräfte, als Arbeitskräfte im Erwerbsleben brauchen. Und jede Frau hat auch ein Interesse daran, arbeitstätig zu sein. Eine eigene, auch in die AHV einzuzahlen. Nicht so wie die Bäuerinnen, die nicht einmal eine Absicherung haben nach einer Scheidung. Sondern wir haben auch in der AHV, im Fall einer Scheidung ein grosses Interesse, dass wir gearbeitet haben und auch in den Sozialweg entsprechend eingezahlt haben, dass wir als Frauen nicht zum Armutsrisiko werden. Weil sehr viele Frauen nach der Scheidung mit Kindern werden zum Armutsrisiko. Und da muss man die Frauen auch davor schützen. Aber nochmals, es ist wichtig, dass jede Familie das Modell wählen kann, das für uns stimmt. Aber jedes Modell hat ein Preisschild.

Person1 [0:55:17 - 0:55:57]:
Stichwort Teilzeit. Die Realität ist, dass bei allen Erwerbslosen 59 % Frauen sind, die Teilzeit arbeiten. Und nur 18 % Männer. Ich sage als Mann, der hier in der Mitte steht, Männer reden gerne darüber, dass sie Teilzeit arbeiten wollen. Und machen es dann trotzdem nicht. Kurz nochmals zurück zu den Krippenplätzen. Gioia Borlezza als Co-Vizepräsidentin der jungen FDP des Kantons Zürich. Sie hat einen interessanten Ansatz. Sie findet, dass sich eine Frau in einem Unternehmen, so unentbehrlich machen muss, damit das Unternehmen dann einen Krippenplatz schaffen würde. Und zahlen. Jetzt frage ich Sie, die auch noch beim Nebelspalter arbeitet. Zahlen Sie denn für Krippenplätze?

Person11 [0:55:57 - 0:56:20]:
Das war eine spezielle Ausführung meines Zitats. Ich habe es nicht ganz genau so gesagt. Was ich gesagt habe, ist, man muss einen Anreiz schaffen für Krippenplätze und nicht einfach Krippenplätze zahlen. Ich bin absolut der Meinung, jedes Familienmodell muss okay sein. Es ist ein Problem von uns Frauen. Man kann es einfach nie recht machen. Wenn man bei den Kindern bleibt, dann lässt man die Karriere sausen. Wenn man nicht bei den Kindern ist, ja, wir wissen es alle.

Person11 [0:56:22 - 0:56:38]:
Was ich mir vorstellen würde, ist nicht, dass man das direkt finanziert und einfach Geld erspricht, sondern dass man sagt, man gibt Unternehmen einen Anreiz dafür, um eine Krippe anzubieten. Das können Steuererleichterungen sein oder dass man sagt, man baut bürokratische Hürden an für ein privates Angebot für Kinderbetreuung.

Person11 [0:56:39 - 0:56:49]:
Was ich hier höre, ist, dass man vor allem Geld für eine Entscheidung, die man trifft, will. Jeder kann selber entscheiden, ob er ein Kind will. Jeder trägt auch Konsequenzen dafür.

Person11 [0:56:50 - 0:56:56]:
Beim Nebelspalten gibt es keine Kinderkrippe. Aber ich habe noch kein Kind und es wird in der nächsten Zeit auch kein Kind geben.

Person1 [0:56:57 - 0:57:20]:
Ich schaue in viele junge Gesichter. Das sind junge Leute aus Obwalden, aus der Heimat von Frau Ruecker. Das ist aber nicht Ihr Fanclub, oder? Nein. Das sind junge Menschen, die die Berufsmaturität machen. Alle haben eine Lehre gemacht und haben zugelassen. Darf ich Sie fragen? Sie können die Maske abnehmen. Vielleicht erst, wenn Sie Ihren Namen sagen möchten.

Person12 [0:57:20 - 0:57:22]:
Ich bin Isabel Daniot.

Person1 [0:57:22 - 0:57:27]:
Sind Sie dabei bei diesem Überfall? Was haben Sie für eine Lehre gemacht?

Person12 [0:57:27 - 0:57:28]:
Ich bin gelernte Köchin.

Person1 [0:57:29 - 0:57:41]:
Sie sind voll dabei, die Berufsmaturität zu machen. Wenn Sie das so zuhören, haben Sie das Gefühl, wo wären Sie? Wäre Sie auf dieser Seite oder auf dieser Seite? Ist die Gleichstellung aus Ihrer Sicht erreicht oder noch nicht so erreicht?

Person12 [0:57:42 - 0:57:50]:
Ich denke, es gab sicher schon sehr viele Fortschritte. Aber es gibt doch noch einige Bereiche, die noch mehr bewegen sollten.

Person1 [0:57:50 - 0:57:51]:
Wo zum Beispiel?

Person12 [0:57:52 - 0:58:03]:
Gerade im Bereich Kinderbetreuung. Wie der Einstieg in die Berufswelt zu finden. Ich denke, da könnten Frauen viel mehr unterstützt werden. Oder auch bei der Gleichberechtigung beim Lohn.

Person1 [0:58:04 - 0:58:10]:
Danke schön. Darf ich Sie nebenher kurz fragen?   Ohne Maske. Vielen Dank. Wer sind Sie?

Person5 [0:58:10 - 0:58:11]:
Ich bin Polfing Vanessa.

Person1 [0:58:11 - 0:58:13]:
Was haben Sie für eine Lehre gemacht?

Person5 [0:58:13 - 0:58:16]:
Ich bin gelernte Fachfrau Betreukind.

Person1 [0:58:16 - 0:58:27]:
Was für ein Zufall. Wenn Sie in die Sendung gekommen sind und sich überlegt haben, ob die Gleichstellung erreicht ist oder nicht, zu welchem Schluss kommen Sie als junge Frau?

Person5 [0:58:27 - 0:58:41]:
Ich bin eigentlich in der gleichen Meinung wie Isabel. Klar, es gab schon Fortschritte. Aber es ist noch lange kein Ende.  Es gibt sicher noch viele Entwicklungsmöglichkeiten.

Person1 [0:58:42 - 0:58:48]:
Wo zum Beispiel? Müsste man da noch etwas Führung machen? Oder müssen die Damen Politikerinnen etwas Führung machen?

Person5 [0:58:49 - 0:58:50]:
Ja, ähm ...

Person5 [0:58:51 - 0:59:10]:
Zum Beispiel jetzt auch bei der Lohngleichheit. Aber zum Beispiel auch bei den Berufen. Dass es auch normal ist, wenn eine Frau in der Geschäftsleitung oder in der Geschäftsleitung     nicht in der Geschäftsleitung ist. Dass das alles normal wird.

Person1 [0:59:10 - 0:59:13]:
Das merke ich gar nicht. Man muss nicht Arenas dazu machen.

Person1 [0:59:13 - 0:59:19]:
Wissen Sie, was Gender Budgeting ist? Das ist eine fiese Frage. Ich wusste es auch nicht.

Person1 [0:59:20 - 0:59:53]:
Jetzt erklären wir es den Leuten. Vielen Dank, dass Sie mitgemacht haben. Das ist die Arena, unter anderem auch zur Frauensession und zu Gleichstellungsfragen. Ich möchte den Begriff in die Runde bringen. Gender Budgeting. Wie gesagt, ich habe in dieser Woche auch viel dazugelernt. Wie geht es Ihnen zu Hause? Ich versuche es Ihnen zu erklären. Im Grundsatz geht es darum, ob Frauen und Männer gleich von den Staatsausgaben profitieren. Also ob der öffentliche Haushalt auf die verschiedenen Geschlechter verteilt wird. Mein Kollege Nino Seiler hat das zusammen mit Grafik aufgearbeitet. Und hier haben wir das Erklärvideo dazu.

Person8 [0:59:55 - 1:00:02]:
Beim Gender Budgeting wird der Staatshaushalt untersucht. Wird die Gleichstellung von Frau und Mann verstärkt oder geschwächt?

Person8 [1:00:03 - 1:00:17]:
Denn Frauen sind Männern gegenüber in vielen Lebensbereichen. Benachteiligt. Beispielsweise leisten sie mehr unbezahlte Betreuungsarbeit und haben dadurch Lücken in der Altersvorsorge.

Person8 [1:00:20 - 1:00:27]:
Gender Budgeting heisst, dass die Bedürfnisse von Frauen und Männern bei den öffentlichen Ausgaben gleich berücksichtigt werden.

Person8 [1:00:31 - 1:00:37]:
Etwa durch Investitionen in eine hellere Strassenbeleuchtung, damit Frauen nachts sicher heimgehen können.

Person8 [1:00:40 - 1:00:46]:
Durch die Umgestaltung von Freizeitanlagen, damit mehr Mädchen diese benutzen.

Person8 [1:00:48 - 1:00:55]:
Oder durch die Förderung von Kinderbetreuungsangeboten, damit mehr Frauen einer bezahlten Arbeit nachgehen können.

Person8 [1:00:57 - 1:01:00]:
Ist Gender Budgeting notwendig?

Person1 [1:01:02 - 1:01:07]:
Frau Rüger, geben Sie uns doch eine klare Antwort. Ja oder nein? Ich gehe mal davon aus, nein.

Person3 [1:01:08 - 1:01:10]:
Wieso nicht?

Person3 [1:01:10 - 1:03:03]:
Ich habe dieses Wort auch nicht gekannt. Und ich habe seit gestern die Leute gefragt, wer das gekannt hat. Ich glaube, wir suchen jetzt wieder ein Problem, das kein Problem in der Schweiz ist. Wir brauchen das wirklich nicht. Ich finde es gut, wenn man schaut, gerade Frauen, die zu Hause sind und zu den Kindern schauen, dass sie eben auch, wie die, die fremdbetreut werden, das Geld bekommen. Und das wollten sie nicht mit einem steuerlichen Abzug. Nicht einmal 3'000 Franken hätten sie für diese Arbeit für diese Frauen gewonnen. Sie haben ein Referendum ergriffen für einen steuerlichen Abzug, dass nur Frauen, die fremdbetreuend sind, 25'000 abziehen können und die Frauen nicht, die zu Hause sind. Und da fängt es doch schon an. Man hätte diese Gelder zum Beispiel auch sagen können, dass wir nicht uns zahlen. Man kann ja sagen, man macht sich die Altersvorsorge. Ich finde es absolut richtig, dass wir das anschauen, dass wirklich die Frauen die Altersvorsorge genauso gut abgedeckt haben wie die Männer. Aber wir dürfen nicht vergessen, in diesem Land, es geht nur miteinander, Männer zahlen viel mehr in die AHV als die Frauen. Aber im AHV-Alter kommen beide gleich viel mehr. Ich glaube, das ist am Schluss eine Solidarität. Ich glaube, wir müssen aufpassen, dass wir hier in der Schweiz das Klima zwischen Mann und Frau nicht vergiften. Dass wir das so schiessig gegeneinander und jetzt müssen wir den Sportplatz ... Die Jungs dürfen ja nicht einmal einen Schneeball rühren auf dem Pausenplatz. Schneefallball frei jetzt ohne. Also, wir haben doch andere Probleme in diesem Land. Also, jetzt Stellen schaffen, die schauen, wie die Staatsgelder jetzt ausgegeben werden. Ob jetzt gendergerecht werden oder binär. Das ist ja auch ein Thema,    haben wir nicht andere Probleme?

Person1 [1:03:04 - 1:03:22]:
Gut, jetzt müssen wir aber auch sagen, das ist jetzt etwas, das wir vielleicht, Sie wissen den meisten von uns in dieser Runde darüber, Patrizia Leri, oder in der EU ist es ein Thema, es gibt Städte wie München, Berlin, korrigiere ich, wenn es falsch ist, Lyon, wo sich mit dem Thema befasst hat. Wieso ist das jetzt dann auch noch nötig aus Ihrer Sicht?

Person4 [1:03:22 - 1:05:54]:
Also, was ganz wichtig ist zum Verstehen ist, Gender Budgeting ist kein Problem, sondern eine absolute Lösung. Und zwar eine super Lösung. Australien hat das schon seit 1984. Da durften wir in der Schweiz noch nicht einmal als Frau ohne Unterschrift von unserem Mann ein Bankkonto eröffnen. Und das ist zum Beispiel für mich die wichtige Zahl als Ökonomin und Wirtschaftsfrau. 35 Jahre, nicht erst 50 Jahre Demokratie, die wir in der Schweiz haben mit dem Stimmrecht, sondern seit 35 Jahren dürfen wir ohne Unterschrift ein Bankkonto eröffnen von unserem Mann. Also es ist noch wirklich, wir sind ganz weit dahinter in der Schweiz. In der EU ist es seit 20 Jahren ein Thema, es wird empfohlen von der Weltbank, vom IMF, vom internationalen Währungsfonds. Es gibt x Länder, die das schon machen, sogar Spanien, Andalusien hat eine gute Studie, wo man sieht, was sich alles verbessert hat. In dem man einfach schaut, wie man Steuern gerecht verteilt, und zwar nicht mehr Steuern erheben, sondern das, was man hat, kommt auch allen zu gut. Und allen Menschen, sage ich jetzt mal. Nicht nur Frauen und Männern, sondern auch Transzender und non-binäre Menschen. Und man schaut sich das genau an. Und eben gerade auch bei der Sportförderung. Lyon ist ein super Beispiel. Eine Frauenfussballerin in der Schweiz verdient 1'000, eine Profifussballerin verdient 1'000 Franken im Monat. Also ich meine, da kann niemand lesen. Und eine Frau, die einen Profifussballer macht, wir wissen ja ungefähr, was ein Messi in einer Minute verdient, vielleicht 100'000. Und es ist wirklich ein riesiger Gap da. Und Lyon hat sich zum Beispiel gesagt, mit der Sportförderung, Männer und Frauen genau gleich viel, aber auch zum Beispiel im Fussball, genau 50-50. Wieso sollte man einfach benachteiligt werden, wenn man nur ein gewisses Geschlecht hat? Und was ich da zum Beispiel ganz wichtig finde, auf Gemeindeebene, Gender Budgeting kann man super machen, auf Gemeindeebene, in den Städten, das sieht man zum Beispiel auch in München, es kommen ganz viele französische Städte. Und es gibt, was man auch noch dazu sagen muss, man merkt, das ist mein absolutes Lieblingsthema, Gender Budgeting, wie man sieht, Österreich hat sogar Verfassungsebene. Also es sind nicht irgendwelche komischen Länder, die das machen, wir sind umgeben von Staaten, die wirklich versuchen, die Steuergelder, die Volksgelder sind, eben gerecht zu verteilen und nicht jemanden zu benachteiligen aufgrund des Geschlechts. Sport kann ich zum Beispiel als Beispiel sagen, Sport fördert man zu 70% den Jungen, um Männer zu tun und eben nicht die Mädchen. Und das kann ja nicht sein, dass man jemanden wegen dem Geschlecht diskriminiert.

Person1 [1:05:54 - 1:06:07]:
Also es ist ein Teil der Strategie zur Gleichstellung, zum Beispiel in der Europäischen Union, und da schaue ich jetzt die erfahrene Aussenpolitikerin Schneider-Schneider an, die ja auch das Herz für Brüssel ein bisschen schlägt, aber da hört es dann auf bei diesen Sachen.

Person9 [1:06:07 - 1:07:18]:
Absolut, aber nicht für Gender Budgeting. Also ich finde das eine originelle Idee, aber ich meine, wenn wir unsere Kernaufgaben in der Schweiz schon nicht im Griff haben, nämlich endlich einmal Lösungen zu suchen für unsere Rentenreform, endlich einmal Lösungen zu suchen für die hohen Krankenkassen, endlich einmal auch Lösungen zu suchen im Energiebereich, es droht ja eine Stromlücke, haben wir hier überall gelesen, Versorgungssicherheit ist infrage gestellt und es ist auch eine Frage,  wenn wir nicht einmal die Kernaufgaben jetzt im Griff kriegen, so ein Gender Budgeting einführen, das braucht so dermassen viel Energie, wenn ich an eine Budgetdebatte denke, jetzt bei uns im Rat. Ich möchte mich eigentlich lieber in den sektoriellen Fragen, wie beispielsweise jetzt Rentenreform, dort genau auf die Gender-Fragen konzentrieren. Beim Gender Budgeting habe ich mich dann ganz spontan gefragt, ich habe übrigens den Begriff auch nicht gekannt, muss ich ehrlich sagen, habe ich mich dann gefragt, wie viel Gender? 2, 4, 20, 30? Also wir merken ja, es kommt dauernd wieder eine neue Gender-Art dazu. Wie machen Sie das? Das ist meine Frage an Sie.

Person4 [1:07:16 - 1:08:26]:
Immerhin hätte es dann auch mal eine Stimme. Jetzt tut man es ja gar nicht nach irgendeiner, jetzt kommt einfach wirklich das meiste Budget wird zugunsten der Jungen in Sportförderung und bei den Männern verteilt und das kann es ja nicht sein. Und man sieht sicher auch Bereiche, wo es nicht so ist. Es kommt ja immer wieder, der Bundesrat schmettert das ja seit Jahren ab, es gibt zahlreiche Vorstellungen zu Gender Budgeting in der Politik. Darum erstaunt mich, dass Sie es als Politikerin nicht kennen. Also ständig sind auch in der Schweiz solche Sachen eingereicht worden. Der Bundesrat hat es immer wieder abgeschmettert. Jetzt aufwendig. Und jetzt sieht man seit 20 Jahren so viele Business Cases, die einfach funktionieren. Also in München ist es jetzt nicht so, dass die irgendwie nicht fahren können mit so etwas. Und man sagt ständig immer, das ist viel zu kompliziert. Ich würde auch das ganze Zulieferer-Beschaffungswesen schauen, dass die Zulieferer Diversity-Kriterien erfüllen. Weil erst einmal, wenn man bei den grossen Geldströmen ansetzt und wir haben viel zu verteilen, also der Bund hat sehr viel Geld zu verteilen, die öffentliche Hand hat sehr viel Geld zu verteilen, erst wenn man dort ansetzt, bei den grossen Geldströmen, können wir auch etwas bewirken.

Person9 [1:08:26 - 1:08:40]:
Es ist nicht nur zu kompliziert, sondern auch nicht zielführend. Sie schaffen mit dem überhaupt keine Gendergerechtigkeit. Und wenn Sie sagen, die meisten Mittel kommen einfach den Jungen zu gut, dann finde ich das extrem... Wieso kommt denn die Weltbank dazu? Oder der IMF? Was sind denn das für Ökonomen?

Person9 [1:08:40 - 1:08:57]:
Sie stellen in diesem Fall die Ökonominnen des IMF infrage. Also zum Beispiel jetzt die ganzen Bildungsausgaben. Kommen nur die Jungen zu gut in diesem Fall? Oder die ganze Forschungsaufwendung? Oder die ganze Sozialhilfe? Nein, aber Sie stellen also in diesem Fall

Person4 [1:08:54 - 1:09:02]:
die Weltbank, IMF und die EU infrage. Das ist die Aussage. Gut, das kann man auch akzeptieren.

Person1 [1:09:02 - 1:09:05]:
Und Österreich hat es in der Verfassung, habe ich auch gelernt diese Woche. Ist doch auch noch erstaunlich.

Person9 [1:09:06 - 1:09:40]:
Ja, aber die Frage ist, ob es zielführend ist. Natürlich kann man das in der Verfassung haben. Aber wie es dann angewendet wird und wie der Erfolg in Bezug auf Ihre... Also ich habe auch nicht die Freude, dass die Frauen vom FC Basel so wenig verdienen. Ich wünschte mir, die würden mehr verdienen. Wir vom FC Helvetia verdienen jetzt gar nicht. Das ist die Fussballmannschaft der Parlamentarier. Nein, ich finde das auch nicht richtig. Ich finde das auch nicht richtig. Aber wie werden Sie das in Ihrem Modell Gender Budgeting machen, wenn Sie neu aus unserem Staat... Ich sage es nicht, ich interviere doch. ...fussballclubfrauen unterstützen? Es ist nicht eine Weltrevolution.

Person4 [1:09:39 - 1:09:46]:
Es zeigt x Fachstätten und Gemeinden und Länder, die das machen und auch umsetzen.

Person14 [1:09:47 - 1:11:29]:
Ich möchte gerne zwei Beispiele bringen. Es gibt wirklich auch Synergien zwischen diesen grossen, schwergewichtigen Themen, die wir im Moment auch im Parlament anpacken, und Gender Budgeting. Beispielsweise im Bereich Medien. Es geht um die Medizin und das Gesundheitswesen. Es ist doch interessant zu wissen, wie viel Geld in die Medizin geforscht wird und wofür es effektiv geforscht wird. Wenn man sieht, dass die Medizin eigentlich immer für Männer, ich weiss nicht, 75 kg schwer, die ganzen Medikamente herstellt, oder forscht und herstellt, und die Frauen dann entsprechend diese Medikamente einsetzen müssen,  Wenn in der Medizin und in der Medizin für Frauen sehr wenig entwickelt wird, dann haben wir diese Ungleichheit bei den Geschlechtern im Budget abgebildet. Und das andere ist, ich gehe auf Gemeindesebene, ich mache ein Beispiel aus der Stadt Aarau. Wir haben ein Fussballstadion gesprochen, mit Steuergeldern 17 Millionen sollen da hinein für FCA-Männer. Und FCA-Frauen schalten noch jemand anders. Und bei denen geht es um die Medizin. Und das war ein Thema, Flutlichtanlage. Man hat also diskutiert, um ein paar 10'000 Franken sehr wahrscheinlich Flutlicht für die FCA-Frauen. Und man musste wahnsinnig dafür kämpfen. Und man hat auf der anderen Seite für die Männer 17 Millionen gesprochen für das Fussballstadion. Ist das gerecht? Ich finde, wenn man das transparent macht und nebeneinander schaut, ist das gut. Und es zeigt auf, wo man noch bei der Gleichstellung bei den Geschlechtern arbeiten könnte.

Person1 [1:11:30 - 1:11:48]:
Ich möchte langsam zum Schluss kommen. Es sind schon fast wieder 70 Minuten durch. Ich weiss, es geht schon ein paar schnell. Wir können noch einmal locker 70 Minuten anhängen. Aber ich möchte gleich in der Lodge noch einmal Wünsche und Erwartungen abholen. Vielleicht das Wichtigste, was jetzt aus Ihrer Sicht im Bereich Gleichstellung abgehackt werden muss. Ein Punkt.

Person11 [1:11:48 - 1:12:12]:
Dass man den Frauen mehr Mut macht. Mut muss von einem selber kommen. Man muss den Mut haben, als Frau zu beginnen. Und man muss den Mut haben, um es fertig zu machen. Und das, was wir hier gehört haben, ist die Unterstützung des Staates. Das ist alles gut und recht. Das braucht es bis zu einem gewissen Grad. Aber ich würde gerne jungen Frauen sagen, du kannst es auch ohne das. Du musst einfach anfangen und es auch fertig machen.

Person1 [1:12:12 - 1:12:13]:
Frau Haidari,

Person1 [1:12:14 - 1:12:17]:
was ist das, was Sie sagen, das muss man in den Zahnpark haben?

Person7 [1:12:17 - 1:13:01]:
Was mir die ganze Zeit in dieser Debatte gefehlt hat, für geflüchtete Frauen vor allem, ist Aufstiegsmöglichkeiten. So eine Vision dritter, vierter Grad. Und jetzt, was für sie wichtig ist, die Möglichkeit zu haben, Zugang zu der Ausbildung zu haben, Deutschkurs zu besuchen. Sprache ist Schlüssel zur Integration. Sprache ist Schlüssel zur Integration. Sprache ist Schlüssel zur Integration. Für sie ist das erste Ziel, dass sie Gleichstellung bekommen, dass sie sogar einen Deutschkurs bekommen. Und für mich ist es eine Realität, dass sie dann in den zweiten und dritten Schritt für Aufstiegsmöglichkeiten versuchen. Und es ist etwas, was mir auch sehr wichtig ist. Ich wünsche, dass es noch besser sensibilisiert und realisiert wird.

Person1 [1:13:02 - 1:13:04]:
Was ist es bei Ihnen als nonbinären Menschen?

Person6 [1:13:05 - 1:13:09]:
Gleichstellung für alle Menschen. Sei es jetzt eben

Person6 [1:13:11 - 1:13:27]:
in dieser Hinsicht oder sonst irgendwie einfach Gleichstellung für alle. Und das heisst, dass eben, wenn Sachen nicht gleich finanziert werden, Sachen nicht gleich gekannt haben, dann läuft es nicht gleich und dass sie für alle gleichgestellt sind.

Person1 [1:13:28 - 1:13:38]:
Was Sie sich wünschen, Frau Hiromino, wissen wir. Sie wünschen sich einen Job. arena.srf.ch Wenn man das nicht einlöst nach dieser Sendung, dann bin ich wirklich frustriert.

Person2 [1:13:38 - 1:13:39]:
Darf ich gleich noch etwas sagen?

Person1 [1:13:38 - 1:13:44]:
Ja, ich sage es Ihnen. Ich wollte Ihnen das Wort erteilen, was Sie sich für das Thema Gleichstellung wünschen.

Person2 [1:13:43 - 1:14:50]:
Ich wünsche mich zum Thema Gleichstellung, dass die ganzen Bemühungen auf diesem Gebiet nicht nur immer mit den Müttern fokussiert sind, sondern auch auf Frauen fokussiert, ohne Kinder. Wir haben nämlich in der Schweiz gemäss Bundesamt für Statistik 38% Einzelpersonenhaushalte und dann noch 27% Paarhaushalte ohne Kinder. Das heisst, das macht einen ganzen 65%. Und davon hört man nichts, was man für diese Frauen macht, die aber auch Probleme haben, um in Führungsjobs zu kommen. Es gibt nicht zu wenige Frauen, die in Führungsjobs wollen, aber es muss ein Wandel und eine Sensibilisierung der Rolle, die sie haben, die sie haben, die sie nicht nur an den Staat stellen, sondern auch zu Hause. Man muss schauen, dass auch der Junge in der Küche abwäscht und mit Hausarbeit schon von Anfang an konfrontiert wird. Das ist auch nicht überall der Fall. Das Thema Sackgeld wurde schon erwähnt. Da muss man in der Familie schon anfangen. Man muss nicht einfach sagen, hey komm, alles richten.

Person1 [1:14:51 - 1:15:33]:
Acht Frauen, acht Lebenswege und acht Kinder, das ist eine ganze Einstellung in Visionen und Wünsche zum Thema Gleichstellung. Ich möchte die Sendung beenden mit meinem ganz persönlichen Bild der Woche. Sonst ist es immer etwas, das nichts mit dem Thema zu tun hat. Diesmal ist es ganz bewusst etwas, das mit dem Thema zu tun hat. So sieht es bis zum 17. Dezember im Bundeshaus aus. Da sieht man Frauenfiguren, die den Einzug der Frauen ins Bundeshaus symbolisieren. Es sind Holz-Silhouetten von Künstlerinnen aus allen Landesteilen. Elisabeth Schneider-Schneider, jetzt mal weg von dieser Ausstellung. Frauen im Bundeshaus zu denen, die Sie als Kunst gerne haben. Was steht bei Ihnen zu Hause, was Sie besonders gerne haben? An Kunst.

Person9 [1:15:35 - 1:15:37]:
Also ganz modern. Haben Sie so viel,

Person1 [1:15:36 - 1:15:39]:
dass Sie nachdenken müssen, was es sein könnte?

Person9 [1:15:38 - 1:16:21]:
Ja, ich habe keine bestimmten Präferenzen. Ich habe sehr gerne Bilder auch von meinem Grossvater, Landschaftsbilder, Impressionismus, die mir sehr gut gefallen. Das mag ich sehr gerne. Aber ich mag auch sehr gerne ganz moderne Fotos, Kunst, ich habe so ein bisschen alles. Je nachdem, wo ich einen Bezug dazu habe. Ich finde Kunst etwas Wichtiges. Ich finde es auch schön, haben wir diese Ausstellung im Bundeshaus. Es ist wirklich lustig, wenn man ins Bundeshaus reinkommt. Ich habe mir dazwischen auch noch ein paar Männer gewünscht, bei diesen Skulpturen. Es sind einige starke Männer, die uns ganz stark unterstützt haben, dass wir vor 50 Jahren das Wahlrecht bekommen haben.

Person1 [1:16:22 - 1:16:26]:
Gabriela Sutter, bei welcher Künstlerin oder Künstler geht Ihnen das Herz auf?

Person14 [1:16:28 - 1:16:46]:
Ich bin so ein wenig Kunstschammlerin von lokalen Künstlerinnen und Künstlern. Einmal im Jahr mache ich mit Parlamentslohn ein lokales Werk aus dem Aargau. Ich habe sehr gerne einen Linol-Schnitt beispielsweise von einem Künstler aus Aarau. Lionel Keller.

Person1 [1:16:48 - 1:16:54]:
was hängt im Haus Rueger zu Hause? Was steht Ihnen im Bereich Kunst?

Person3 [1:16:56 - 1:17:06]:
Ich mag den Hodler extrem. Den vermag ich aber nicht. Der hängt bei mir nicht zu Hause. Aber ich habe eine Kopie von ihm.

Person3 [1:17:06 - 1:17:26]:
Das ist wunderschön. Es ist eigentlich sehr bunt gemischt. Das eine ist sogar ein wunderschönes Bild des Lehrers von unserem jüngsten Sohn. Der malt nebenbei noch. Das habe ich sehr freundlich. Ich mag das Bild. Und auch ein riesen schönes Engelberger-Bild.

Person1 [1:17:26 - 1:17:31]:
Ich kann mir diese Bemerkung nicht verkneifen. Sie wissen schon, bei wem das Hodler zu Hause hängt.

Person3 [1:17:32 - 1:17:39]:
Ich glaube, es hängt sogar das Original bei ihm. Sogar. Ich habe einfach eine grosse Kopie. Schauen Sie es doch mal an.

Person3 [1:17:40 - 1:18:17]:
Ich habe mit 17, 18 Jahren, als ich in der Lehre war, als Metallbauzeichnerin, einen Abschluss gemacht. Also einen Abschluss. Dann habe ich dann Arbeit gemacht. Dann habe ich den Hodler genommen, Biografie gemacht, Bilder. Und ich habe dort gemerkt, dass gar niemand wusste, was das eigentlich ist. Wer das ist, hat mich schon immer wahnsinnig fasziniert. Wenn irgendwo, wenn die Bilder ausgestellt sind, vielleicht darf ich mal bei Christoph Blocher tatsächlich die Bilderausstellung schauen. Das hat mich immer wahnsinnig fasziniert. Ich laufe diesen Bildern wirklich nach, wenn es irgendwo wieder frische Bilder gibt.

Person1 [1:18:18 - 1:18:23]:
Patricia Leary, Sie sind nicht nur Wirtschaftsjournalistin und Wirtschaftsjournalistin, sondern auch Künstlerin.

Person4 [1:18:24 - 1:18:27]:
Nein, nein. Man muss malen ganz viel und gerne.

Person4 [1:18:27 - 1:18:58]:
Das mache ich gerne, aber das ist nicht Kunst, das ist einfach Hobby. Ich bin ein grosser Fan der Kunst meiner Mitgründerin Simon Züger mit Illustrationen und Designs. Und sowieso finde ich, dass jeder Verwaltungsrat eine Künstlerin oder Künstler werden muss. Auch die Wirtschaft sieht so viel besser aus. Und kreativ. Ich bin froh, dass er Steve Jobs gekannt hat, wie wichtig Kreativität, Design und Kunst in einem Unternehmen sind. Ich wünsche, dass auch mehr Schweizer Unternehmen das sehen würden.

Person1 [1:18:58 - 1:19:02]:
Verraten Sie uns noch, was Sie so malen? Was war das letzte Motiv, wenn Sie noch dazukommen?

Person4 [1:19:03 - 1:19:06]:
Es sind Jagdbilder. Jagdbilder? Sie sind jetzt eher in diese Richtung.

Person4 [1:19:08 - 1:19:12]:
Aber Freitag-Wettbewerb zuhause. Vielen Dank

Person1 [1:19:12 - 1:19:33]:
für die angenehme Sendung und die konstruktive Debatte. Ich möchte mich herzlich bedanken. Ich möchte mich auch bei den beiden Produzentinnen bedanken. Monika Glauser und Christine Keller. Die Leitung der Sendung hat auch eine Frau. Franziska Egli. Mich finden Sie auf Instagram, Facebook und Twitter. Gute Nacht aus dem Studio 8.

