============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:10]:
Solltet ihr das Büchlein einfacher bekommen, weil es eh schon lange dazugehört zu der Schweiz, oder müssen wir vorsichtig sein und zurückhaltend mit dem roten Pass?

Person1 [0:00:29 - 0:01:23]:
BR 2018 Markus Wäffler, Altnationalrat EDU, meint, wer will, kann sich heute schon einbürgern lassen in der Schweiz. Diese Vorlage ist unnötig. Kurt Flury, FDP-Nationalrat, sagt, die 3. Generation ist gut integriert. Für diese Menschen muss das Einbürgerungsverfahren einfacher werden. Andreas Glarner, SVP-Nationalrat, sagt, wir bürgern schon heute ein wie die Weltmeister. Noch mehr Einbürgerungen braucht es nicht. Die EU-Kommission hat gesagt, die EU-Kommission würde die EU-Kommission nicht mehr ausbauen. Außerdem im Studio Gülscha Adili, Autorin und Kolumnistin, und Zeki Bulgurcu, Social-Media-Star. Gülscha und Zeki tragen die Debatte zu den Jungen in die sozialen Medien.

Person1 [0:01:23 - 0:01:26]:
Die Arena, moderiert von Jonas Preumer. Guten Abend miteinander.

Person4 [0:01:25 - 0:01:36]:
Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen, liebes Publikum. Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause. Und Sie, Frau Bundesrätin, lausen in die Arena.

Person4 [0:01:37 - 0:01:45]:
Ich möchte Ihnen das kleine rote Büchlein zeigen. Das ist ein ganz besonderer Pass. Schauen Sie mal.

Person1 [0:01:47 - 0:01:52]:
Der rote Schweizer Pass. Wer ihn besitzt, hat viele Vorteile.

Person1 [0:01:53 - 0:01:58]:
Ein Schweizer darf jederzeit in die Schweiz zurückkehren und Wohnsitz nehmen, wo er will.

Person1 [0:01:59 - 0:02:15]:
Die Kinder von Schweizerinnen und Schweizern sind automatisch Schweizerinnen oder Schweizer. Schweizerinnen und Schweizer haben das Recht, abzustimmen, zu wählen und sich selbst wählen zu lassen. Und ein Schweizer kann nicht an einen anderen Staat ausgeliefert werden.

Person1 [0:02:17 - 0:02:20]:
Ein grosses Privileg, dieser rote Pass.

Person4 [0:02:21 - 0:02:28]:
Das Privileg, Frau Bundesrätin, der Schweizer Pass, wollen Sie jetzt eigentlich verschleudern an gewisse Leute? Wieso eigentlich?

Person11 [0:02:29 - 0:02:47]:
Wir reden am 12. Februar über die Abstimmung ausschliesslich von jungen Menschen, die ihre Familie seit drei Generationen in der Schweiz lebt. Ihnen kommen wir ein kleines bisschen entgegen. Ich glaube, das haben sie verdient. Aber nicht bei den Voraussetzungen für die Einbürgerung. Da ändern wir nichts, sondern ausschliesslich beim Einbürgerungsverfahren.

Person4 [0:02:47 - 0:02:53]:
Aber die Leute, denen wir jetzt entgegenkommen, ganz ehrlich, die könnten heute den Pass ja auch schon bekommen, wenn sie ihn wirklich wollen.

Person11 [0:02:53 - 0:03:02]:
Das Verfahren ist möglich, selbstverständlich. Wir reden aber von jungen Menschen, die ein Leben lang in der Schweiz verbracht haben, die hier geboren sind.

Person11 [0:03:03 - 0:03:29]:
Und ihnen ein kleines bisschen entgegenkommen, heisst auch, zu erkennen, dass sie seit drei Generationen in der Schweiz leben. Es sind junge Menschen. Und wenn sie im Verfahren, noch einmal an den Voraussetzungen, da wird gar nichts geändert, die sind sehr streng in der Schweiz, wenn sie im Verfahren nicht durch sehr lange Fristen, sehr hohe Kosten daran gehindert werden, die Schweizerinnen zu werden, ich glaube, dann kommen wir ihnen auch letztlich ein kleines bisschen entgegen. Weil die Schweiz ist ihre Heimat.

Person4 [0:03:29 - 0:03:39]:
Aber sie kommen ihnen entgegen, Frau Bundesrätin. Die Frage ist eher, wenn jemand den Pass wirklich will, wieso soll er nicht ruhig ein bisschen beißen dafür, ein bisschen an die Säcke müssen, um das grosse Privilegium zu haben, um sich zu kämpfen.

Person11 [0:03:40 - 0:04:10]:
Schauen Sie, was kann ein junger machen, ein junger Mensch, der in der Berufslehre ist zum Beispiel, der kann nicht 3'000 Franken für einen Pass aufbringen. Und es gibt Kantone, wo der Pass teuer ist, zum Teil sogar über 3'000 Franken. Ist es dann nicht auch in unserem Interesse, und ich glaube, das ist das, was auch das Parlament sich überlegt und zum Schluss gekommen ist, in unserem Interesse, dass junge Menschen, die sich engagieren wollen, übrigens haben sie nicht nur Privilegien, sie müssen auch ins Militär, weil sie den Pass haben, dass die Leute, die sich engagieren wollen,

Person11 [0:04:11 - 0:04:21]:
zu diesem Pass kommen. Aber das Wichtigste ist, und das müssen wir bei dieser Vorlage wissen, es wird nur eingebürgert, wer gut integriert ist.

Person4 [0:04:20 - 0:04:35]:
Sie haben das Geld angesprochen, Sie haben gesagt, 3'000 Franken kann man sich nicht leisten. Dann gibt es Leute, die sagen, die Jungen geben Geld aus für Kleider, für das Handy, für Ferien. All diese Privilegien, wir haben es gezeigt, das darf doch auch etwas kosten. Das darf man doch, das Geld muss man in die Hand nehmen.

Person11 [0:04:34 - 0:05:16]:
Ja, es kostet auch die Erleichterung, die Einbürgerung, etwas, selbstverständlich. Es gibt noch ein anderes Thema. Wenn Sie eine ordentliche Einbürgerung sind, haben Sie Wohnsitzfristen. Sie müssen je nach Gemeinde zum Teil bis 12 Jahre in der gleichen Gemeinde wohnen, bevor Sie überhaupt ein Gesuch stellen können. Gleichzeitig verlangt man von den Jugendlichen, dass sie flexibel sind, dass sie mobil sind. Wenn sie eine Lehrstelle finden, eine Anstellung finden, dann sollen sie sich bewegen. Gleichzeitig sagt man den Jungen auch, er müsse 10 Jahre in der gleichen Gemeinde wohnen, bevor er ein Gesuch hat. Dann müsste er nochmals 3 Jahre in der Gemeinde bleiben für die Einbürgerung. Genau. Noch einmal, das sind junge Menschen,

Person11 [0:05:16 - 0:05:22]:
die Grosseltern in die Schweiz bekommen haben.  Die Eltern in der Schweiz schon gelandet sind. Das habe ich verstanden. Sie sind hier geboren.

Person4 [0:05:20 - 0:05:35]:
Gemeinde ist das Stichwort, das bei mir hängen geblieben ist. Bis dahin muss man sich bei der Gemeinde antreiben, wenn man sich Einbürgerung ansehen will. Die schauen einen ganz genau an. Jetzt könnten die jungen Leute einen Brief nach Bern schicken und die Gemeinde sieht es gar nicht. Sie müssen sich nie vorstellen auf der Gemeinde.

Person11 [0:05:35 - 0:06:03]:
Das ist falsch. Das ist falsch, was Sie gesagt haben. Mit der erleichterten Einbürgerung ändert man sich zwar an die Bundesbehörden, aber die Bundesbehörden prüfen beim Kanton. Der Kanton weiss, hier ist ein Gesuch gestellt. Der Kanton holt Informationen ein. Sie haben über keinen Menschen so viele Informationen wie jemand, der seit 3 Generationen in der Schweiz wohnt. Und dann noch etwas. Ich sagte nur, er müsse nicht persönlich auf der Gemeinde antreiben. Was muss er mitbringen?

Person11 [0:06:03 - 0:06:28]:
Er muss zeigen können, dass er keine Schulden hat. Wer Schulden hat, wird nicht eingebürgert. Er muss zeigen, dass er keine Sozialhilfe bezieht. Wer Sozialhilfe bezieht, wird nicht eingebürgert. Er muss beweisen, dass er nicht straffällig ist. Sonst wird er nicht eingebürgert. Und nochmals, der Kanton prüft, ob es Hinweise gibt. Der Nachrichtendienst überprüft das Gesuch. Und der Kanton meldet sich bei der Gemeinde. Und wenn die Gemeinde z.B. sagt, wir haben hier Hinweise,

Person11 [0:06:29 - 0:06:34]:
dann kann die Bundesbehörde beim Jugendanwalt, bei den Schulgäuern auch fragen.

Person4 [0:06:33 - 0:06:40]:
Frau Bundesrätin, nach meiner Recherche ist das alles richtig. Aber die Person muss nicht persönlich antreiben. Das ist das Einzige, was ich gesagt habe.

Person11 [0:06:40 - 0:06:54]:
Aber das ist bei der ordentlichen Einbürgerung nicht so. Nicht bei allen Kantonen. Bei der ordentlichen Einbürgerung muss man sich immer antreiben. Bei der erleichterten nicht. Das Wichtigste ist für uns alle, dass man überprüft hat,

Person11 [0:06:55 - 0:07:02]:
ob die Person integriert ist. Und wenn sie gut integriert ist, dann soll sie den Pass beantragen können.

Person4 [0:07:02 - 0:07:23]:
Ein Punkt noch, Frau Bundesrätin. Sind Sie sicher, dass die Drittgenerationen das überhaupt wollen? Eine Studie, die sogar vom Bund in Auftrag gegeben wurde, hat gezeigt, dass gerade einmal etwa 150 Leute pro Jahr mehr den Pass beantragen könnten, überzeugt werden von diesem erleichterten Verfahren. Für die paar Nassen ein neues Verfahren, die könnten den Pass auch sonst bekommen, wenn sie ihn wirklich wollen.

Person11 [0:07:23 - 0:08:01]:
Erstens ist es nicht ein neues Verfahren. Das kennen wir ja schon. Wenn Sie z.B. eine ausländische Frau heiraten würden, kann sie sich heute schon erleichtern. Das ist nichts Neues. Es geht ja nicht darum, dass man jemanden zu etwas verpflichtet. Aber es geht darum, dass die jungen Menschen, die Familie seit drei Generationen, Ihre Grossmutter, Ihr Grossvater ist schon in die Schweiz eingewandert, Ihre Eltern haben dort gewohnt, dass sie die Möglichkeit haben, wenn sie gut integriert sind, ein Einbürgerungsgeruch zu stellen. Und dann mit einem erleichterten Verfahren zu einem Schweizer Pass zu kommen. Ich glaube, da können wir jungen Menschen, ein bisschen entgegen,

Person11 [0:08:01 - 0:08:02]:
weil die Schweiz ist ihre Heimat.

Person4 [0:08:03 - 0:08:10]:
Bundesrätin Simonetta Samaruga, herzlichen Dank. Andreas Glaners, sind Sie überzeugt, wollen Sie die Einbürgerung der dritten Generation erleichtern?

Person5 [0:08:10 - 0:08:48]:
Die Einbürgerung ist heute schon bereits massiv erleichtert. Wenn man sich vergleicht zu früher, wenn man sich an Schweizer erinnert, dann merkt man, dass es heute sehr viel leichter ist. Ich muss gleich ein paar Sachen korrigieren. Frau Bundesrätin, bei allem Respekt, Schulden darf man selbstverständlich haben. Man darf keine Betreibung haben. Schulden darf man haben müssen. Sie müssen sie noch korrigieren. Sie müssen vielleicht auch das Büchlein korrigieren, in dem Sie schreiben, die Leute seien das ganze Leben bei uns gewesen. Das ganze Leben in der Schweiz verbracht ist keine Bedingung. Es reicht fünf Jahre, in die Schule gegangen zu sein, wovon noch zwei Jahre Kinder angerechnet werden. Man muss einfach da geboren sein. Es ist schade, dass man im Büchlein nicht Waren schreibt.

Person4 [0:08:48 - 0:08:58]:
Herr Glaner, wenn ich da nachhaken darf, wir haben unsere Recherchen gemacht, diese Woche sehr intensiv. Man muss eine Niederlassungsbewilligung C haben, ist das richtig? Genau. Und für Sie ist es doch fast eine Bedingung, dass man in der Schweiz bleibt.

Person5 [0:08:58 - 0:09:35]:
Natürlich bleiben Sie in der Schweiz. Aber Sie müssen nicht das ganze Leben verbracht haben, wie es hier drin steht. Es kommt aber auch darauf an, wer man vor Augen hat. Wenn man jemanden vor Augen hat, der tatsächlich über Generationen hier wohnt, wo der Grossvater in den 60er Jahren vielleicht als Migrant hierhergekommen ist, dann haben wir doch beide das Gefühl, den tun wir sofort und von mir aus sogar auch erleichtern die Einbürger. Aber wir müssen schon sehen, wenn jemand jetzt als Flüchtling kommt und von innen oder irgendwie den Status F bekommt, obwohl er gar nicht berechtigt wäre, da zu sein, hat er in zehn Jahren, wenn er mit dem Grossvater, also wenn der Vater gekommen ist, und das Kind gebührt, hat das Kind in zehn Jahren bereits das Recht auf eine erleichterte Einbürgerung.

Person11 [0:09:36 - 0:09:39]:
Also der Flüchtling hat meistens den Grossvater nicht schon geschwiegen.

Person5 [0:09:39 - 0:09:45]:
Doch, natürlich, der Vater ist ja... Frau Bundesrätin, jetzt kommen wir in die ganze Sippschaft von gewissen Nationen. Bundesrätin, sind wir nicht aus dem Auge?

Person11 [0:09:44 - 0:09:58]:
Nochmals, ganz ruhig. Grossvater, Grossmutter mussten bereits in der Schweiz gelebt haben. Ich muss zeigen, dass sie in der Schweiz gelebt haben. Der Vater oder die Mutter müssen bereits zehn Jahre in der Schweiz verbracht haben.

Person5 [0:09:58 - 0:10:00]:
Sie können aber auch parallel zehn Jahre verbracht haben, Frau Bundesrätin.

Person11 [0:10:01 - 0:10:04]:
Das Kind muss in der Schweiz geboren sein.

Person11 [0:10:04 - 0:10:09]:
Der Flüchtling wird nicht in der Schweiz geboren, wenn er in die Schweiz hineinflüchtet.

Person5 [0:10:09 - 0:10:10]:
Ich habe von Kindern gesprochen.

Person11 [0:10:09 - 0:10:53]:
Und nochmals, wenn Sie vorher gesagt haben, er müsse nicht in der Schweiz das Leben verbracht haben, Herr Breuer hat es richtig gesagt, er braucht ja vorher, bevor er überhaupt ein Einbürgerungsgesuch stellen kann, eine Niederlassungsbewilligung. Und wenn er eine Niederlassungsbewilligung, das hat übrigens der Kanton ja erteilt, dann könnte er nicht einfach lange aus der Schweiz ausreisen und irgendwann wieder zurückkommen, sondern dann könnte er vielleicht allenfalls eine Ausnahmeregelung haben, für ein Studium zu machen, ein Studienjahr. Aber er müsste auch sein Leben in der Schweiz verbracht haben. Ich bin froh, Frau Breuer, dass Sie gesagt haben, Herr Glarner, dass Sie dann auch für einen Erlichter, die Einbürgerung sind. Wir reden von der Enkelgeneration. Nein, Frau Bundesrätin, wir reden von der Verfassung. Wir reden von der Enkelgeneration, die hier geboren ist, die ein Leben lang hier verbracht hat, die unsere Sprache spricht.

Person5 [0:10:51 - 0:11:18]:
Frau Bundesrätin, wir reden von der Verfassung. Und in der Verfassung reden wir nicht die 25'000, von denen Sie immer reden, die könnten wir ja noch in irgendein Paket aufs Mal einbürgern. Es kommen dann noch alle Jahr 6'000 dazu. Und das Schlimmste daran, das Schlimmste ist wirklich, dass wir die Leute nicht anschauen. Wir gehen auf die Gemeinden. Heute gehen wir doch sehr genau dahinter, wenn sich jemand einbürgern lassen will. Wir wissen noch, wer wir einbürgern. Wir kennen unsere Pappenheimer, wie es so schön heisst. Und Sie wollen das einfach vom Schreibtisch aus machen. Kosovo.

Person13 [0:11:18 - 0:11:46]:
Vielleicht ein paar Karikaturen, Herr Glarner. Es ist ja so, dass eine Niederlassungsbewilligung vorausgesetzt ist, die gibt es nach 10 Jahren. Und diese Person darf nicht älter als 25 Jahre sein. Zusammen mit den 5 Jahren obligatorischer Schule gibt das schon einen rechten Teil des Lebens. Das ganze Leben habe ich jetzt im Abstimmungsbüchlein mitgefunden, in der vorigen Zitiertheit. Es geht nicht alle Jahre um 6'000. Es geht um etwa 2'300, nimmt man an, wenn man mal die Einstiegsgeneration durchnimmt. Bevor Sie jetzt alle in die Lektüre versinken, würde ich gerne den vierten Gast der Runde,

Person4 [0:11:42 - 0:11:47]:
Herrn Wäffler, hören. Bitte.

Person3 [0:11:48 - 0:12:46]:
Es ist ja Tatsache, dass ein Teil der dritten Ausländergeneration, der Schweizer, diesen Pass noch nicht hat. Aber es ist ebenso Tatsache, dass ein beachtlicher Teil der dritten Ausländergeneration diesen Pass hat. Herr Breuer hat in seinem Film gezeigt, dass dort, wo sich die zweite Ausländergeneration einbürgern ließ, die Kinder danach diesen Pass in die Wiege bekommen haben. Aber wir haben zum Glück in der Schweiz kein Obligatorium, das hat Frau Bundesrätin noch gesagt, diesen Pass zu erwerben. Das muss niemand. Bei der zweiten Ausländergeneration und bei der dritten Leute, die das aus irgendeinem Grund nicht wollen, und das ist von mir aus gesetzt, respektieren. Und von daher ist diese Vorlage nicht gerechtfertigt. Vor allem, ja, die Ausführungen im Abstimmungsbüchlein sind ein wenig schlitzohrig, weil die vier Wörter, die wir in die Verfassung hineintun, die haben ja hinten dran eine Änderung des Bürgerrechtsgesetzes. Und ich meinte, dass der Bürger auch das Recht hätte, zu schauen, was da drin ist.

Person4 [0:12:45 - 0:13:13]:
Gut, bevor wir jetzt noch mehr vorlesen aus dem Gesetz, selbstverständlich kann man das auch nachlesen, möchte ich gerne weitere Leute mit in die Runde nehmen. Abstimmungen gehen uns alle an. Sie gehen auch junge Leute an, die sich leider eher wenig für Politik interessieren. Wir haben darum im Studio zu Gast Secki und Gülscha. Gülscha Dili, Autorin und Kolumnistin, wieder bei uns in der Arena. Herzlich willkommen zum zweiten Mal. Ist das ein Thema, das die Leute in den sozialen Medien, die du ansendest, interessiert?

Person10 [0:13:14 - 0:13:39]:
Extrem fest, ja. Wir reden, also nicht wir, aber es wird über die Leute geredet, die mir schreiben. Und es war auch ein Kommentar, dass es sehr interessant ist, dass im Publikum eigentlich die Leute sitzen, die über das reden sollten. Also das Publikum ist extrem jung. Die, die hier am Sprechen sind, reden über die Jungen. Und viele haben gesagt, eigentlich macht es keinen Sinn, es müsste umgekehrt sein. Man müsste uns zuhören und nicht umgekehrt.

Person4 [0:13:39 - 0:13:46]:
Also müsste ich eigentlich jetzt mit dem Mikrofon ins Publikum die Jungen fragen? Zum Beispiel. Ah, komm, dann machen wir. Ich nehme mir das Mikrofon, das habe ich in der anderen Pöltli.

Person4 [0:13:46 - 0:13:54]:
Und gehe auf irgendwelche mutigen Jungen zu. Sie da hinten, Sie, die so scheu weg sind. Sie sind gerade nicht ganz so scheu, wie Sie sind. Was finden Sie zu diesem Thema?

Person2 [0:13:55 - 0:14:06]:
Ich finde, die dritte Generation hat eigentlich schon das Recht, dass man einpögriert oder erleichtert einpögriert hat, aber trotzdem nicht ganz so gerecht wird.

Person4 [0:14:06 - 0:14:08]:
Wieso nicht ganz so? Wo hängt es?

Person2 [0:14:09 - 0:14:14]:
Ja, also ich bin eigentlich ziemlich der Meinung, dass die zwei Herren da vorne...

Person4 [0:14:14 - 0:14:19]:
Sie sagen, ein bisschen Hürde darf es schon haben. Und die Eltern hätten es eigentlich schon machen können.

Person2 [0:14:19 - 0:14:20]:
Wenn man will, kann man.

Person4 [0:14:21 - 0:14:27]:
Wenn man will, kann man. Vielleicht eine Stimme, die das anders sieht als ein Publikum, eine junge Person, getraut sie sich. Ich komme dem Pornograf. Da ist eine junge Frau.

Person8 [0:14:28 - 0:14:59]:
Ja, also ich finde eigentlich, dass die Hürde ja immer noch da ist, auch wenn das Einbürgerungsrecht, also wenn das Verfahren nachher vereinfacht wird. Und es ist ja nicht so, dass man dann einfach automatisch einbürgert wird, wie es 2004 ja schon mal eigentlich darüber abgestimmt wurde, sondern es ist immer noch eine gewisse Hürde da, die man trotzdem noch überwinden muss. Darum finde ich es eigentlich sehr gerechtfertigt,

Person4 [0:14:58 - 0:15:19]:
Und überhaupt nicht das Verschleudern der Pässe. Herzlichen Dank. Ich möchte auch noch den Seeki Bulgurcu mit ins Gespräch nehmen. Das ist jemand, den Sie zu Hause vielleicht weniger kennen. Er ist in den sozialen Netzwerken bei den ganz Jungen, bei den Teenies ein Star. Ja. Das kann man so sagen. Hunderttausende verfolgen jeden einzelnen Post, der den Mann macht, zum Beispiel auf Instagram. Bewegt das Thema die Leute?

Person6 [0:15:19 - 0:15:49]:
Ja, ich habe die Leute mal befragt, was sie eigentlich zu dieser ganzen SVP-Kampagne sagen, ob sie sich hier überhaupt zu Hause fühlen, ob sie sich überhaupt willkommen fühlen in der Schweiz. Und natürlich gibt es auch Befürworter und Nicht-Befürworter. Die Leute haben sich hier die Köpfe am Einschlagen. Jetzt schreibt mir einer, der mich hier extra markiert und sagt, ich habe den Pass schon bei der Geburt gehabt, aber trotzdem fühle ich mich noch nicht zu Hause. Meine Heimat fehlt und trotzdem weiss ich, dass ich eine sichere Zukunft anbieten werde.

Person4 [0:15:51 - 0:15:52]:
Jemand in die andere Richtung.

Person6 [0:15:52 - 0:15:55]:
Genau. Und dann schreibt noch ... Soll ich auch mitlesen?

Person6 [0:15:55 - 0:15:59]:
Also, Sie schreiben einen Roman. Nein, die sind jetzt ein bisschen lang.

Person4 [0:15:58 - 0:16:16]:
Also, es bewegt, es ist kontrovers, emotional, schon jetzt. Und Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, haben vorhin schon ganz viele dieser Kriterien gehört, die erfüllt werden sollen. Es ist ja nicht so, dass alle Ausländer mit dieser Vorlage eingebürgert werden können, sondern nur ein kleiner Teil.

Person1 [0:16:18 - 0:16:27]:
Ausländer der sog. dritten Generation sollen künftig von einer erleichterten Einbürgerung profitieren. Aber nur unter gewissen Bedingungen.

Person1 [0:16:28 - 0:16:35]:
Ein Grosselternteil muss bereits in der Schweiz geboren worden sein. Oder zumindest legal in der Schweiz gelebt haben.

Person1 [0:16:37 - 0:16:55]:
Auch für die Eltern gibt es strenge Vorgaben. Ein Elternteil muss mindestens 10 Jahre in der Schweiz gelebt haben. Er muss 5 Jahre die obligatorische Schule besucht haben. Zudem hat er eine Niederlassungsbewilligung, also einen C-Ausweis. Und die Person der dritten Generation?

Person1 [0:16:57 - 0:17:08]:
Sie muss jünger sein als 25. Mindestens 5 Jahre in der Schweiz die obligatorische Schule besucht haben. Und ebenfalls den Ausweis C besitzen.

Person1 [0:17:10 - 0:17:12]:
Viele Bedingungen für den roten Pass.

Person4 [0:17:13 - 0:17:23]:
Es sind wirklich ziemlich viele Bedingungen, Andreas Glahn. Ich glaube, ich konnte mich nicht alle merken. Ich müsste gleich noch einmal den Film schauen. Da werden Sie überhaupt nicht krähti und bläti eingebürgert, so wie Sie es tun.

Person5 [0:17:23 - 0:18:04]:
Wir bürgern Leute ein, wenn das durchkommt, die niemand gesehen hat. Das ist schlimmer. Es ist doch nicht die Frage der Hürden. Denken Sie daran, dass das alles auch kumulativ passieren kann. D.h. Eltern und Grosseltern können ja miteinander da sein. Gerade bei Flüchtlingen. Wissen Sie, wir ändern die Verfassung. Ich sage es noch einmal. Wir machen nicht für heute und morgen etwas. Wir haben Generationen, die jetzt kommen, die zumindest zwei, wenn nicht sogar drei Generationen miteinander hier leben, die gar nie, wie wir es erfahren haben, oder wie die zweite Generation in Glienner erfahren hat, Demokratie muss man ja erfahren haben. Man muss sie erlebt haben. Man muss sie gesehen haben. Wir sind ja reif. Die Schweizer lehnen zum Beispiel Ferien ab. Die Schweizer lehnen mehr Lohn ab, weil sie reif sind, weil sie wissen, worüber sie sich abnehmen.

Person4 [0:18:03 - 0:18:06]:
Reaktive, meintlich eigene, egoistische Interessen.

Person5 [0:18:06 - 0:18:19]:
Genau. Und wenn jetzt jemand mit dem Schnellboot von Eritrea da ist, dann ist es einfach nicht ganz gleich. Wir wollen einfach genau hinschauen, wer wir einbürgern. Wir wollen diese Leute sehen, wie heute auf der Gemeinde auch. Und Herr Breuer, das ist ganz wichtig.

Person13 [0:18:19 - 0:18:19]:
Lassen Sie mal wieder die Gegenseite reagieren,

Person13 [0:18:19 - 0:19:11]:
wenn Sie wollen, Andreas Plano. Es geht nicht um Eritreer. Zurzeit geht es bei denen, die sich als Erstes verleichtern könnten, Einbürger, geht es um 70 Prozent um Italiener, etwa 8 Prozent Spanier und etwa 5 Prozent Portugiesen. Und nicht um Eritreer, es geht auch nicht um irgendeine Säure usw. Sonst geht es um die, die wirklich in der dritten Generation hier sind. Und die Grosseltern und die Älteren gehen selten gleichzeitig in die Schule. Von dem her braucht es schon eine gewisse Zeit. Die Ersten, die Grosseltern, werden in den 50er-Jahren kommen, in der klassischen Saisonierzeit. Und nach meiner Erfahrung, die Einbürger machen wir in der Gemeinde im Kanton Solothurn, weil die Ersten und Zweite Generation in der Region noch nicht so weit distanzieren, abgesehen davon, dass sie noch nicht Doppelbürger sein können. Unterdessen gibt es in vielen Ländern Doppelbürgerschaft. Darum hat die dritte Generation weniger Hemmungen, sondern mehr Spanier. Die Ersten lassen sich so einzbürgern, weil sie das erste Bürgerrecht nicht verlieren.

Person4 [0:19:11 - 0:19:19]:
Herr Fluri, ganz eine konkrete Frage. Wieso soll ich einfacher eingebürgert werden, nur weil jetzt zufällig meine Grossmutter schon da war? Das heisst nichts darüber, ob ich irgendwie Berechtigung hätte.

Person13 [0:19:20 - 0:19:39]:
Genau, weil das wichtigste Kriterium, vor allem nach dem neuen Bürgerrechtsgesetz, das ich in den nächsten Jahren abtrete, die Integration ist. Und die Integration ist wesentlich erweitert worden von den Kriterien. Und das gilt für die ordentliche Einbürgerung und das gilt für die Erleichterte. Also auch für die Erleichterte, die schon lange Geld nehmen, für die Ehegatten. Das ist ein sehr wichtiges Integrationskriterium.

Person4 [0:19:39 - 0:19:48]:
Also kommen wir noch dazu, zu den Integrationen. Aber ich möchte einfach noch kurz die Frage, wie viele Leute sind da überhaupt betroffen? Sie auf Ihrer Seite sagen, es sind riesig viele Leute, die da eingebürgert werden.

Person3 [0:19:48 - 0:20:47]:
Nein, ich sage nicht, es sind riesig viele. Das Problem von mir aus ist schon, wenn wir diese Vorlage durchlassen, dann werden ein Teil der betroffenen Leute aus der dritten Generation davon Gebrauch machen. Ein Teil nicht. Und dann wird es innerhalb von sechs bis zehn Jahren, dann stehen wir wieder da und diskutieren die erleichterte Einbürgerung der vierten Ausländergeneration. Ja. Du kannst die Entwicklung nicht voraussehen. Also von dort her ist es viel schleuer, wenn wir die Sache über die ordentliche Einbürgerung laufen lassen lassen. Und da muss ich schon sagen, da vermisse ich in den Informationen für den Stimmbürger der Wähnung des total revidierten Bürgerrechtsgesetzes. Es ist für einen Stimmbürger, der am 12. Februar 2017 abstimmt über das, wäre es noch interessant zu wissen, dass am 1. Januar 2018 ein revidiertes Bürgerrechtsgesetz in Kraft tritt, das diverse Erleichterungen bringt, z.B. die Reduktion der gesamten Aufenthaltstour von 12 auf 10 Jahren. Sie sagen, wir müssen jetzt nicht weiter in die Lektüre.

Person4 [0:20:46 - 0:20:53]:
Sie sagen, da wird erleichtert, jetzt schon bei den Einbürgerungen. Und Sie verschwiegen das im Bundesbüro.

Person11 [0:20:53 - 0:22:04]:
Es ist das Gegenteil der Fall. Das neue Einbürgerungsgesetz ist eine massive Verschärfung. Es geht zwar von mindestens 12 Jahren auf 10 Jahre zurück, bis man ein Einbürgerungsgesuch stellen kann. Aber Sie müssen zuerst eine Niederlassungsbewilligung haben. Eine Niederlassungsbewilligung ist bereits eine sehr hohe Anforderung an die Integration, die jeder Kanton entscheidet, ob diese bereits erfüllt sind oder nicht. Es ist eine massive Verschärfung. Aber Sie haben gefragt, warum das nicht im Abstimmungsbüchlein ist. Ich muss Ihnen sagen, ich war die Erste, die das gerne hier hineingeschrieben hat, damit die Leute sehen, für die ganzen Einbürgerungsvoraussetzungen hat das Parlament bereits massive Verschärfungen beschlossen, die für alle gelten. Herr Fluri hat es gesagt, für die Erleichterten und für die ordentlichen Einbürgerungen. Aber wir durften es nicht hineinschreiben, weil die Bundeskanzlei sagt, für die Abstimmung darf man ausschliesslich das hineinschreiben, worüber man abstimmt. Und über dieses Gesetz stimmen wir nicht ab, weil das ist ja vom Parlament schon beschlossen. Es wurde kein Referendum ergriffen. Das Gesetz steht bereits. Im Moment, wo die Bevölkerung am 12. Februar Ja sagt, was ich sehr hoffe, dann tritt das Verschärfungsgesetz in die Runde.

Person4 [0:22:02 - 0:22:10]:
Also lösen wir uns wieder von diesem Gesetz. Das ist schon beschlossen. Das steht nicht im Büchlein. Sie sagen, das muss er nicht, Sie sagen, das muss er.

Person5 [0:22:10 - 0:22:17]:
Herr Glarner, spannend zu hören, Frau Bundesrätin. Wo ist die höhere Hürde, wenn man niederlassen möchte? Was konkret tun Ihre Beamtinnen und Beamten?

Person11 [0:22:16 - 0:22:26]:
Ich sage es Ihnen gerne, Herr Glarner. Ein Beispiel mit der heutigen Regelung, wo das Gesetz noch nicht in Kraft ist, kann sich ein Asylbewerber in Bürgerungsgesuch stellen.

Person11 [0:22:27 - 0:22:32]:
Mit dem neuen Gesetz, das am 1. Januar 2018 in Kraft tritt, muss man zuerst ...

Person5 [0:22:32 - 0:22:33]:
Sie haben meine Frage nicht beantwortet.

Person11 [0:22:32 - 0:23:04]:
... eine Aufenthaltsbewilligung haben. Dann muss man eine Niederlassungsbewilligung haben. Sie haben es gehört. Herr Fluri sagte, er müsse 10 Jahre in der Schweiz sein. Entschuldigung. Darüber kann ich noch fertig sprechen. Es geht nicht. Ihr müsst Ein-Integrationskriterien erfüllen, die der Kanton prüft. Das steht im Gesetz. Ich habe das Gesetz übrigens mitgenommen. Bitte schön, Schein. Falls wir heute noch etwas anschauen müssen. Ich würde gerne zurückführen auf das Abstimmungsthema. Drittens müsste die eine Niederlassungsbewilligung haben. Gut. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir sehen, dass die Voraussetzungen für die Einbürgerung massiv verschärft wurden. Es steht sogar hier,

Person5 [0:23:02 - 0:23:18]:
jetzt müssen wir es wirklich einmal vorlesen, in den Materialien, dass die Einbürgerungsvoraussetzung durch eine Integrationsvermutung ersetzt wird. Ich verstehe nicht, was Sie jetzt wollen. Man vermutet, dass der neue Mann, die neue Frau, die sich in der Schweiz machen möchte, man vermutet, dass sie integriert wird.

Person4 [0:23:18 - 0:23:41]:
Herr Glaner, was Sie jetzt erwähnen, die Integration, die ganze Sache, was heisst integriert? Was braucht es für eine Voraussetzung oder nicht? Das haben wir kurz zusammengefasst. Das können wir Ihnen zeigen. Da ändert sich nämlich etwas. Traditionellerweise, wenn man sich einbürgern lassen will, muss man auf der Gemeinde angetragen werden für einen Sprachtest. Nicht überall, aber traditionellerweise ist es so. Und das ist etwas, was sich doch ziemlich ändert

Person4 [0:23:41 - 0:23:44]:
mit diesem neuen Gesetz und den Verfassungsartikeln.

Person1 [0:23:47 - 0:23:54]:
Wer sich einbürgern lassen will, muss erfolgreich integriert sein. Er muss zum Beispiel eine Landessprache beherrschen.

Person1 [0:23:55 - 0:24:00]:
Im ordentlichen Verfahren können das Kantone oder Gemeinden mit einem Sprachtest prüfen.

Person1 [0:24:01 - 0:24:07]:
Weiter können auch die Grundlagen der Schweizer Staatskunde, Geschichte und Geografie geprüft werden.

Person1 [0:24:08 - 0:24:12]:
Der Bewerber muss zum Beispiel unsere Flüsse, Seen und Berge kennen.

Person1 [0:24:13 - 0:24:20]:
Ganz anders beim erleichterten Verfahren. Hier wird die Integration für alle vom Bund geprüft.

Person1 [0:24:22 - 0:24:26]:
Der Bund kann zwar beim Kanton oder der Gemeinde die Sprachkenntnisse abklären.

Person1 [0:24:28 - 0:24:35]:
Aber einen generellen Sprachtest, oder eine generelle Wissensprüfung, die gibt es nicht.

Person4 [0:24:37 - 0:24:42]:
Es wird zwar indirekt vom Bund geprüft, aber es gibt keinen Sprachtest, keinen Wissenstest.

Person11 [0:24:41 - 0:24:57]:
Ja, es ist richtig, es gibt keinen Sprachtest. Herr Breuer, wenn Sie hier geboren sind, wenn Sie hier in den Kindergarten gingen, die obligatorische Schule gemacht haben und jetzt vielleicht eine Polymechaniker-Lehr machen, das ist ja die Voraussetzung, die die Jugendlichen erfüllen müssen.

Person4 [0:24:55 - 0:24:59]:
Zuerst Frau Bundesrätin. Dann wollen Sie zuerst jemanden nachkommen.

Person11 [0:24:57 - 0:25:24]:
Ich möchte Sie noch zu einem Sprachtest antragen lassen. Entschuldigung. Diese Person hat immer in der Schweiz gelebt. Und der Wissenstester, ich zeige Ihnen mal, was so ein Wissenstester ist. Diese Person, dieser Jugendliche, ist ja im Geografieunterricht, im Geschichtsunterricht mit allen Jugendlichen zusammen. Das ist ja fast kein Problem. Er hatte Staatskundeunterricht, wie alle anderen Kinder und Jugendlichen in der Schweiz auch. Ich zeige Ihnen noch ein Beispiel, so einen Wissenstest. Nur ein Beispiel. Ein Beispiel?

Person11 [0:25:24 - 0:25:27]:
Was ist der grösste Binnensee in der Schweiz?

Person4 [0:25:27 - 0:25:31]:
Ich würde jetzt ziemlich versagen. Also die grösste Fläche insgesamt.

Person11 [0:25:28 - 0:25:34]:
Der grösste Binnensee der Schweiz. Das ist jetzt zum Beispiel so ein Wissenstester, den ich...

Person4 [0:25:33 - 0:25:37]:
Neuenburger See, das sagt mein Nachbar im Bank. Aber dürfen wir...

Person11 [0:25:37 - 0:25:39]:
Wie viele da drinnen habt ihr es genau gewusst?

Person4 [0:25:39 - 0:25:42]:
Wer hat es gewusst? Neuenburger See, grösster See?

Person11 [0:25:42 - 0:25:43]:
Binnensee.

Person4 [0:25:43 - 0:26:00]:
Gut. Also Herr Glaner, jetzt mal ganz einfach. Was hat jetzt Frau Bundesrätin gerade gesagt? Das ist die Sozialwahl. Herr Glaner, ich habe... Es ist der Neuenburger See, habe ich gehört. Von Neuenburger See. Was ich gehört habe, Herr Glaner, der Wissenstest. Ich persönlich, Jonas Breuer, ich habe zum Glück den Schweizer Pass. Wenn ich die Prüfung machen müsste, Geografie, See, Bergspitzen, sie können mich gleich ausbürgern.

Person5 [0:26:02 - 0:26:41]:
Herr Breuer, ich habe als Gemeindammer auch den einen oder anderen eingebürgert. Mit meinen Kolleginnen und Kollegen zusammen. Und ich habe auch meinen Kollegen einmal gesagt, wenn ihr auf dem Wissenstest beharrt, mache ich ihn zuerst mit euch. Oder? Und dann wollten sie ihn noch einmal nicht mehr machen. Selbstverständlich. Da sind wir glaube ich einig. Aber jetzt in die sozialromantische Vorstellung, dass jemand so und so in die Schule gegangen sei und noch eine bestimmte Lehre macht, die stimmt einfach nicht als Voraussetzung. Es langen fünf Schuljahre und in den meisten Kantonen der Schweiz zählen die Kinder wie ein Kind. Sie gehen gar nicht zur Schule. Das heisst, sie müssen gleich noch drei Jahre in die Schule gegangen sein. Und wenn Sie, Frau Bundesrätin, sich wieder einmal auf einem Schulhof bemühen würden, würden Sie merken, in der Schweizer Sprache wird nicht mehr so heftig gesprochen. Und wir wollen diese Person ja einfach auch sehen. Es geht nicht nur um die Sprache. Sie sprechen wieder Bundesrätin an, Herr Breuer.

Person13 [0:26:39 - 0:26:54]:
Aber in der Bürgerrechtsverordnung ist genau festgehalten, dass Kantone wie so einen sogenannten Erhebungsbericht am Bund abliegen. Ja, wenn ich etwas nicht sehe. Und in diesem Erhebungsbericht wird die Sprachkompetenz abklärt. Das stimmt einfach nicht. Ja, das ist da. Der Artikel 17 der Bürgerrechtsverordnung

Person13 [0:26:55 - 0:27:00]:
wird die Sprachkompetenz, also hat jemand die Kompetenz, Sprache weiterzubilden, geprüft.

Person5 [0:27:00 - 0:27:02]:
Erleichtert die Bürger. Kurz zu der Nationalrat, bitte.

Person13 [0:27:01 - 0:27:13]:
Das ist der Bürgerrechtsverordnung. Weiter die Respektierung der Werte der Bundesklasse usw. Das sind genau die Integrationskriterien für die ordentlichen und für die erleichterten Bürger.

Person4 [0:27:13 - 0:27:27]:
Also die Frage ist doch eigentlich, wo Sie diskutieren, ist man integriert, wenn man in die Schule geht? In der Regel kann man wieder vorausgehen, es wird trotzdem im Einzelfall geprüft, das haben Sie gesagt. Wie sehen Sie das? Seki, wie sagen das deine Leute in dieser Situation? In den sozialen Medien. Ist man integriert, wenn man in der Schule ist?

Person6 [0:27:27 - 0:27:45]:
Das sagen sie nicht, aber sie sagen halt, wenn man hier in die Welt kommt, wenn man hier in die Schule geht, deutsche Sprache, dann sollte man eigentlich den Schweizer Pass schneller bekommen. Ich denke auch, also ich denke auch, die, die dagegen reden, gehen am Abend gleich Döner essen, das ist ja nicht aus der Schweiz. Man könnte vielleicht sagen, Sie beide haben ja den Schweizer Pass,

Person5 [0:27:45 - 0:28:07]:
können wir sagen. Andreas Glaner, reagieren Sie? Ja, ich oute mich als einer, der auch gerne Döner isst, genau. Wir sind aber nicht beim Döner, wir sind beim Thema E-Mail. Ich muss zwei Kreuzchen machen. Jawohl, ich respektiere die Verfassung und jawohl, ich respektiere die Rechtsordnung. Was Sie vorher und nachher boten, interessiert ja niemand. Einmal unterschreiben, dann weg die Post. Ich war ja selber Präsident für die Aargauische E-Bühne-Kommission. Also was Sie gerade gesagt haben,

Person4 [0:28:06 - 0:28:10]:
zwei Kreuzchen machen, das reicht.

Person5 [0:28:08 - 0:28:16]:
Zwei Kreuzchen machen, unterschreiben, mehr passiert nicht, dann ist es geprüft. Dann ist es geprüft, das geprüft. Aber heute schon niemand.

Person5 [0:28:17 - 0:28:24]:
Ausser auf der Gemeinde, und das wollen Sie jetzt ausschalten. Sie wollen Gemeindesautonomie wegnehmen. Mehr auf der Gemeinde, wir kennen unsere Garten. Sie waren bei den Kreuzchen.

Person11 [0:28:24 - 0:28:27]:
Entschuldigung, Herr Glaner, es ist einfach falsch, was Sie gesagt haben.

Person5 [0:28:27 - 0:28:34]:
Soll ich es holen? Ich habe es hier. Was wollen Sie holen? Müssen Sie zum Studio? Nein, für die Bundesrätin. Es sind zwei Bundesrätinnen hier. Herr Bundesrätin, Sie haben es verstanden. Ich sage Ihnen einfach,

Person11 [0:28:32 - 0:28:37]:
wie die erleichterte E-Bürger-Gesuche

Person5 [0:28:36 - 0:28:43]:
nicht passen. Tönen Sie jetzt sagen, wie die Rechtsordnung beherrscht und Verfassung ist? Nationalrat Glaner. Ich würde es gerne sagen.

Person5 [0:28:46 - 0:28:47]:
Ich würde es gerne hören. Ja.

Person11 [0:28:48 - 0:28:55]:
Wenn jemand eine erleichterte E-Bürger-Gesuche stellt, beim Bund, dann geht man zuerst zum Kanton.

Person11 [0:28:55 - 0:29:34]:
Der Kanton geht zur Gemeinde und sagt, Sie kennen diese Person. Es steht so im Gesetz. Kennt ihr diese Person? Ist euch etwas aufgefallen? Ist sie straffällig? Sie gehen zum Jugendanwalt. Sie fragen das ab. Sie schauen, ob zum Beispiel in der Schule etwas vorhanden ist, das auffällig ist. Die Gemeinde und der Kanton melden in der Bundesbehörde zurück, was der Nachrichtendienst ist. Man prüft jedes einzelne Gesuche. Man hat kein Automatismus. Es gibt Abklärungen, sagen Sie, indirekt über den Bund. Es gibt Abklärungen. Und noch einmal. Wenn jetzt einmal der Fall sein sollte, dass der Bund eine E-Bürger-Gesuche ausspricht und die Gemeinde oder der Kanton dagegen ist,

Person11 [0:29:34 - 0:29:57]:
dann können Sie das Verfahren vor das Gericht ziehen und dagegen Beschwerden machen. Die Gemeinde kann Beschwerden machen, der Kanton kann Beschwerden machen. Sie können Beschwerden machen. Vielleicht hätte ich es wieder kurz... Sie haben die ganze Palette, um zu überprüfen. Darum heisst es, die Mehrheit der Kantone ist ja auch für die erleichterte E-Bürger-Gesuche. Ja, gut. Für diese Vorlage, weil Sie sagen, das ist eine Vorlage, die uns erleichtert, auch.

Person11 [0:29:57 - 0:30:10]:
Das ist ein Abbau von Bürokratie. Da seid ihr ja normalerweise auch dafür. Ich finde es richtig. Und noch einmal, einfach, dass es klar ist, die Leute sind hier geboren. Einfach, dass wir es nicht vergessen. Wenn Sie möchten, den Punkt. Wir reden nicht von irgendjemandem,  Aber ist es richtig, Frau Bundesrätin,

Person5 [0:30:07 - 0:30:17]:
ist es richtig, dass der Bewerber nur ein Kreuzchen machen muss? Jawohl, ich respektiere die Rechtsordnung. Und jawohl, ich respektiere die Verfassung.

Person11 [0:30:17 - 0:30:23]:
Das tut nicht der Bewerber machen, sondern das tut der Bund abklären mit der Kampagne. Es gibt ja einen Faktencheck.

Person4 [0:30:20 - 0:30:45]:
Vielleicht wissen Sie es zu genau dieser Sendung. Morgen Nachmittag ab um zwei auf tagesanzeigen.ch, wo vielleicht, geschätzte Kollegen vom Tagi, genau diese Frage geklärt werden könnte. Langen die Kreuzchen? Oder gibt es noch andere Abklärungen? Wer von den beiden hat recht? Ich möchte noch einmal den Bogen schlagen und zusammenfassen. Und die Gülscha-Frage, sind diese Leute integriert? Was sagen deine Follower in den sozialen Medien?

Person10 [0:30:45 - 0:31:11]:
Klar und deutlich ist, dass die Leute das wirklich durchwinken würden und sagen, jemand der in der dritten Generation lebt, das wäre z.B. mein Kind, wäre dritte Generation, ist ganz klar integriert. Es wäre etwas realitätsfremd, zu behaupten, dass das nicht der Fall ist. Also es ist klar, die Leute, die mir folgen, die bei meinem Snapchat geantwortet haben, die winken durch. Keine Gegenstimme?

Person10 [0:31:12 - 0:31:14]:
Bis jetzt habe ich noch keine Gegenstimme.

Person4 [0:31:14 - 0:31:27]:
Dann hole ich noch einmal schnell ein Publikum von den jungen Leuten, von den immer noch jungen Leuten, die sich nicht mehr als junge Leute bezeichnen würden. Wer im Studio findet, nein, vielleicht ist man nicht zwingend integriert. Aus dem Publikum, eine Stimme, die sich getraut. Eine junge Frau. Guten Abend.

Person9 [0:31:27 - 0:31:36]:
Guten Abend, Galli-Mitraens. Ich weiss es nicht, aber ich bin auf eine Schule gegangen, wo ich, blöd gesagt, gemobbt wurde, weil ich eine Schweizerin bin, vollblut.

Person4 [0:31:36 - 0:31:40]:
Also eigentlich in der Minderheit und gemobbt, weil Sie eine Schweizerin sind. Genau, und das finde ich auch nicht akzeptabel.

Person9 [0:31:38 - 0:31:46]:
Also ich finde, wenn man sich integriert, dann ist man eine Einheit, egal von wo man die Wurzeln hat und das finde ich eigentlich ein wenig schade.

Person4 [0:31:46 - 0:31:56]:
Also mit dem Blut hat es ja nichts zu tun, sondern nur mit dem Pass. Aber was die junge Dame sagt, ist ja trotzdem spannend. Sie sagt, als Schweizerin hat sie sich eigentlich in der Minderheit gefühlt und ist gemobbt worden. Was kommt?

Person11 [0:31:57 - 0:32:43]:
Ja, ich glaube, das ist etwas, das in jeder Schule ein Problem sein kann. Das geht überhaupt nicht. Aber ich glaube, es geht weder darum, dass man Schweizer oder Schweizerinnen mobbt an einer Schule, noch dass man Ausländer oder Ausländerinnen mobbt, nur weil sie keinen Schweizer Pass haben. Da geht es um Mobbing. Und ich glaube, das ist etwas vom Schlimmsten, was jungen Menschen passieren kann, dass sie ausgeschlossen werden,  dass sie ausgerenzt werden. Und darum ist auch die Integration so wichtig. Integration ist immer beides. Auch die Person, die sich ein Einbürger lassen möchte, muss auch eine Anstrengung machen, muss zeigen, dass sie sich auch bemüht hat, sich zu integrieren, dass sie hier zuhause ist, dass sie die Wurzeln schon will, dass sie den Pfadi mitmacht oder im Schuttenclub mitmacht. Danke vielmals. Ich glaube, das ist etwas, was wir auch von den jungen Menschen erwarten, wenn sie sich einigen wollen.

Person4 [0:32:43 - 0:32:45]:
Andreas Glarner fühlt sich gerade ein bisschen älter,

Person5 [0:32:45 - 0:32:46]:
weil er sich so fest zusammennehmen muss.

Person5 [0:32:46 - 0:33:53]:
Nein, aber Frau Bundesrätin, es steht nicht, dass man den Pfadi mitmachen muss. Es steht übrigens auch, was Sie in den Büchern schreiben, dass man mich in den Verein mitmachen muss. Das stimmt einfach nicht. Und was die junge Dame sagt, ist natürlich genau die Tatsache. Ihre berühmten Abklärungen, die Sie jetzt erwähnten, wo ja die Hälfte gar nicht stattfindet, nur bei Verdacht. Aber der Kanton prüft es ja tatsächlich. Der merkt doch bei einem 10- bis 15-Jährigen gar nicht aufgrund von Schreibtischentscheid, ob er integriert ist. Das wissen wir auf der Gemeinde, das wissen die Schulen. Die Schulen getrauen sich, gar keinen richtigen Bericht heute schon mehr zu schreiben. Also wissen Sie, fremd im eigenen Land ist bei vielen den Schulkindern, der ist ja ein Begriff geworden. Wenn Sie durch das Shoppingcenter laufen und sehen, dass Sie praktisch die einzige Schweiz sind. Nein, das ist eben nicht so. Aber Sie wühlen sich so, weil die anderen haben zum Teil den Pass auch, sind aber recht dicht integriert. Und wir auf der Gemeinde, und ich komme jetzt auf eine Formulierung, die ganz wichtig ist. Im Kanton Glarus wird der Landammer die Landsgemeinde eröffnen mit dem Begriff hochvertraute, liebe Mittland-Leute. Und mit dem sagt er etwas ganz wichtig. Die Leute um mich herum, die mit mir bestimmen, unser Schicksal, unsere Geschichten, unsere Steuern, die müssen wir auch bestimmen. Unsere Ausgaben müssen wir bestimmen. Sie sind uns vertraut, vertraut, hochvertraut.

Person4 [0:33:52 - 0:33:55]:
Und das heisst, man soll sie erkennen, wenn ich darf?

Person4 [0:33:55 - 0:33:56]:
Man soll sie erkennen, man soll wissen mit wem.

Person5 [0:33:55 - 0:33:59]:
Und wir auf der Gemeinde unten, Frau Bundesrätin,

Person4 [0:33:59 - 0:34:11]:
wollen entscheiden, mit wem wir zusammen sein wollen. Herr Glaner, jetzt waren Sie gerade vorhin begeistert von einer jungen Dame im Publikum. Ich habe eine andere junge Frau, von der Sie gerade weniger begeistert sind. Das ist Elena Marti von den Jungen Grünen und von den Secondas Zürich.

Person7 [0:34:10 - 0:34:12]:
Genau.

Person4 [0:34:11 - 0:34:15]:
Also eigentlich, was Herr Glaner gesagt hat, ist, man ist fremd im eigenen Land.

Person7 [0:34:16 - 0:34:49]:
Ja, also wie gesagt, Integration ist etwas, was von beiden Seiten stattfinden muss. Beide müssen sich bei mir, weil schlussendlich geht es darum, dass wir als Gesellschaft alle zusammen funktionieren. Und die Meinung von uns ist halt, dass egal, von wo man kommt, Ausländerinnen, Schweizerinnen, Flüchtling, schlussendlich geht es um das Produkt. Und das Produkt ist das, was wir alle zusammen erwirtschaften. Und alle Menschen, alle Secondas, alle Drittgenerationen beitragen dazu, dass die Schweiz so ein grossartiges Land ist, wie es momentan ein grossartiges Land ist. Also ohne die ganzen Italiener, die bei uns die Strassen bauen, die Häuser bauen, wären wir niemand, wie wir jetzt sind.

Person4 [0:34:48 - 0:35:04]:
Das ist ein spannender Punkt, was Sie sagen, Frau Marti. Wenn ich aufgreifen darf. Sie sagen, das sind Leute, die schon lange da sind, Italiener zum Beispiel, die Strassen gebaut haben. Herr Pohl von Gutenabig, von den Schweizer Demokraten, dritte Partei neben der EDU und der SVP, die gegen diese Vorlage ist. Sind die Leute so gut integriert, wie sie es da hinten tun?

Person12 [0:35:05 - 0:35:49]:
Also gut, man muss vielleicht einmal in die Zukunft schauen, was dann später auf uns zukommt. Wir haben in den letzten Jahrzehnten den Ostländerrat chronisch zugenommen. Und in den letzten 25 Jahren hat man teilweise Mehrheiten. Das ist auch das, was die Damen weiter bestätigen. Und das herrscht einfach von diesen Gesellschaften aus. Wenn man zum Beispiel vom Balkan spricht, man spricht vielleicht von der Türkei, sage ich mal. Das ist ein Beispiel, dass es einfach Gesellschaften sind, die sehr stark noch ein Kollektivbewusstsein haben. Und dort ist es natürlich schon so, dass man einen gewissen Nationalstolz hat. Und der wird dann von Primos zu Secondos zu Terzos so weitergegeben. Das heisst? Das ist dann auch eine ganzheitliche Überprüfung im Sinne des regulären Verlors.

Person4 [0:35:48 - 0:35:57]:
Also jetzt kann ich es auch erfassen, was Herr Pulver sagt. Er sagt, das sind Kulturen, das sind Nationalitäten, die das ganz stark weitergeben. Und die sind noch lange nicht integriert, auch wenn es die dritte Generation ist.

Person13 [0:35:56 - 0:36:39]:
Aber wegen dem werden ja die Kriterien überprüft, der Pulver. Und eines Kriterium ist zum Beispiel, ob man die Integration der Familienangehörigen fördert. Ich muss einfach Andreas Glarner der Wahrheit halber sagen, jeder Kanton macht es etwas anders. Der Kanton Aargau verzichtet heute zum Beispiel auf Sprachtests und Staatskundetests bei den Zweitgenerationen, Ausländerinnen und Ausländern bis 16 bis 25. Wir haben das extra zusammengestellt in ein Komitee. Aber verzichten auf eine Anhörung, das tun nur die Kantone Neuenburg und Watt. Aber bei den Eliten verzichten die nicht. Bei uns im Kanton Sorrenturnen laden zum Beispiel das Oberamt die Leute vor. Andreas, jetzt hast du vorher lang reden können, jetzt hör dir das mal an. Und dann laden die Leute vor.

Person13 [0:36:44 - 0:36:57]:
Dann laden die Leute vor, hören an. Und genau diese Kriterien, die übrigens im Abstimmungsbuch zusammengefasst sind, lesen sie mal zuerst. Zusammengefasst sind, abklären. Von Auge zu Auge. Der Kanton Aargau macht das nicht. Du bist Aargauer Politiker, du kannst das ändern. Vielleicht ein Punkt.

Person4 [0:36:56 - 0:37:05]:
Regie ist unparteiisch und stoppt Redezeit. Und tatsächlich sind Gegner ein bisschen hintenan. Andreas Glarner, Sie haben das Wort. Kurt Fluri.

Person5 [0:37:05 - 0:37:18]:
Du willst jetzt im Ernst dem Schweizer Volk erzählen, nachher bei der erleichterten Einbürgerung, wenn die durchrutscht, wenn das durchkommt, würdet ihr immer noch die Leute aufbüten? Das stimmt doch einfach nicht. Das stimmt nicht. Das ist nicht vorgesehen und ihr würdet das nicht machen.

Person13 [0:37:13 - 0:37:29]:
Doch, das ist vorgesehen. So machen wir es heute bei der erleichterten Einbürgerung von Ehegatten bereits. Nein, wir reden nicht davon. Moment jetzt. Der Bund prüft zusätzlich noch, ob die Ehe bei der erleichterten Einbürgerung von Ehegatten tatsächlich gelebt wird.

Person4 [0:37:29 - 0:37:31]:
Also wir schauen, ob die Zahnbürstchen im gleichen Klassik sind. Ich weiss nicht, wie man das macht.

Person13 [0:37:31 - 0:37:43]:
Aber es gibt Beispiele. An sich müssten die SVP und all die gegnerischen Parteien die erleichterte Einbürgerung von Ehegatten rückgängig machen. Das ist wesentlich gefährlicher als die Einbürgerung. Andreas Glaner hat das Wort.

Person4 [0:37:42 - 0:37:44]:
Die Gegner sind zwei Minuten hinten.

Person4 [0:37:45 - 0:37:46]:
Das kann man nicht rückgängig machen.

Person5 [0:37:45 - 0:38:07]:
Wenn du das so meinst und sagst, das sei noch so, das stimmt einfach nicht. Aber kommen wir mal auf die Anzahl. Wir können ja heute schon, Sie haben es eingangs gesagt, Einbürger mit Weltmeister. Wir haben in 30 Jahren 800'000 Leute gebürgert. Allein in den letzten zwei Jahren haben wir 400'000 davon. Wir bürgern jedes Jahr 40'000 Leute ein. Lange das nicht.

Person13 [0:38:07 - 0:38:20]:
Das ist nicht relevant. Das Volk hat durch die Masseninwanderungsinitiative ganz klar abgelehnt. Damit gilt das Verfahren, das wir verschärft haben, wie Frau Sommer-Rugel es vorhin gesagt hat, mit diesen wesentlich verschärfter Integrationskriterien.

Person4 [0:38:20 - 0:38:45]:
Herr Glaner, ich habe die Frage nochmals an Sie spielen. Und nachher an Herrn Wessel. Die Frage ist eigentlich, es ist unumstritten, dass wir viele Ausländer in der Schweiz haben. Die Frage ist aber die Einbürgerung der dritten Generation. Wenn das ganze Studio, in diesem Studio hat es ungefähr, ich glaube, ungefähr 80 Leute, ein bisschen mehr vielleicht. Wenn das ganze Studio alles Ausländer wäre, dann gibt es eine einzige Person, ich sage jetzt Sie, Herr Glaner, die von diesem vereinfachten Verfahren profitieren könnte. Das ist also eine ganz, ganz kleine Gruppe.

Person5 [0:38:45 - 0:39:09]:
Nicht massene Bürgerung. Aber das vereinfachte Verfahren ist das Verfahren, bei dem wir diese Person nicht mehr sehen. Richtig, aber es sind ganz, ganz wenige. Wir haben über Zahlen gesprochen. Aber wir haben eigentlich eine von dieser falschen Glaubensgruppe, die nach der vermeintlichen Integration anfängt, das Falsche zu machen. Ich habe nur Zahlen. Wir haben gerade über Zahlen gesprochen. Also wir haben... Einen aus 81, der ein Problem hat. Gut. Also einer reicht, der ein Problem macht, damit sie sich nicht mehr sehen. Weil ich ihn nicht gesehen habe. Ich habe nicht kontrolliert.

Person3 [0:39:10 - 0:39:39]:
Ich habe auch geschaut nach den Zahlen vom Bundesamt für Statistiken. Zwischen 2005 und 2015 haben wir effektiv knapp 40'000 pro Jahr eingebürgert. Und davon 20 %, also über 8'000 erleichterte Einbürgerungen. Das sind nur E-Garten. Ja. Das sind nur E-Garten. Ja, eben. Also die Schweiz handhabt die Einbürgerung sehr grosszügig im Vergleich zu anderen Ländern, wo, wenn das Verhältnis Wenn das Verhältnis so ist, wie ihr vorhin dargestellt habt, einer auf das Studio, für was braucht man eine Lösung? Das ist die Frage, die ich am Anfang gestellt habe.

Person4 [0:39:37 - 0:39:41]:
Wieso macht man eine Extra-Burst für die Panas?

Person3 [0:39:40 - 0:40:19]:
Das braucht es nicht. Und vor allem, wenn die Leute der dritten Generation die Sprache so gut beherrschen, mit unseren Verhältnissen vertraut sind, gibt es keinen Grund, dass die Schiss hat vor der Einbürgerung und dem Erfüllen der Kriterien der Integration. Und da muss man noch eines sagen. Die Zeit, in der sie hier sind, ist ein wichtiger Faktor für die Integration. Das stimmt. Aber es gibt keine Garantie. Ich kenne in meiner Nachbarschaft Ausländer, die seit Jahrzehnten hier sind. Aber mit denen kann man sich kaum schweizerdeutsch oder deutsch verständigen. Aber ich kenne noch Schweizer. In meiner Jugendzeit war ich im Wallis, im Unterwallis mit Schweizer. Die waren 30 Jahre hier, ich konnte kein Wort Französisch sprechen.

Person4 [0:40:19 - 0:40:26]:
Also nur die Zeit allein ... Die Zeit allein hilft nichts. Man kann sich hier kapseln in seiner Gemeinschaft und ...

Person3 [0:40:20 - 0:40:35]:
Die Zeit ist ein wichtiger Faktor. Aber wie es in der Diskussion gesagt wurde, ist es sehr wichtig, dass die betroffene Person aktiv ihren eigenen Schritt macht. Frau Bundesrätin.

Person11 [0:40:35 - 0:41:21]:
Es gibt euch recht, Herr Wäffler. Es zählen nicht nur die Jahre, darum prüft man die Integration. Frau Fülscha Adili sagte vorhin, ihr Kind sei die dritte Generation. Dass man sich einmal klar ist, von wem wir bei dieser Vorlage sprechen. Es ist jemand, der hier zu Hause ist, sehr zu Hause, wie sie Sprache spricht, und hat ein Kind. Wo wird sich das Kind, wenn ich das so sagen darf, von Frau Adili mal zu Hause fühlen? Dort, wo ihre Grosseltern waren, oder dort, wo das Kind auf die Welt kommt und aufwächst? Ich glaube, wir müssen uns immer bewusst sein, von wem wir reden. Wir reden von den Enkeln, die Grosseltern schon in die Schweiz kamen. Aber darf ich kurz darauf reagieren?

Person4 [0:41:19 - 0:41:41]:
Ja, vielleicht. Vielleicht ... Ich komme zu genau diesem Punkt. Sie argumentieren mit Fülscha Adili, wir werden sie gleich hören. Aber die Gegenseite kann genauso mit Frau Adili argumentieren und sagen, wieso die zweite Generation die Einbürgerung nicht gemacht hat. Denn sie hat die Macht in der Mitte. Frau Adili hat den Pass. Sie müssen hören.

Person11 [0:41:40 - 0:42:10]:
Warum strafen Sie ein Kind dafür, dass seine Eltern sich nicht einbürgert haben? Das Kind hat vielleicht das Glück, dass seine Mutter sich einbürgert hat. Und ihr habt vielleicht das Glück, dass sich eure Eltern schon einbürgert haben. Aber warum wollen Sie, dass eine junge Person, die hier geboren ist, hier zu Hause ist, ihre Heimat hat, verwurzelt ist, vielleicht nicht einmal die Sprache spricht von der Herkunft, das Land seiner Grosseltern? Warum wollen Sie, dass dieser Jugendliche straft dafür, dass seine Eltern sich nicht einbürgert haben? Sie werden gerade reagieren, Herr Glahner.

Person4 [0:42:09 - 0:42:20]:
Aber wir können nicht länger über jemanden reden, der hier im Studio sitzt und nicht selbst dieser Person das Wort gibt. Frau Adili, wollen Sie sich äussern zu Ihrer persönlichen Geschichte? Sie sind nicht dafür eingeladen. Aber Sie dürfen.

Person10 [0:42:19 - 0:42:30]:
Ich habe einen Schweizer Pass. Ich bin sogar Eidgenossin. Ich habe mal gegoogelt, wie man Eidgenossin wird. Weil man mir immer gesagt hat, man sei vielleicht schon Schweizerin, aber nicht Eidgenossin. Ich muss das schnell erklären.

Person4 [0:42:29 - 0:42:43]:
Für die Jungen heisst es zum Teil, dass ein Schweizer ein echter Schweizer ist. Schlusszeichen Eidgenoss. Nein, genau umgekehrt. Ein Schweizer ist ein Papierli-Schweizer. Ein Eidgenoss ist ein echter Schweizer. Alles in grossen Anführungszeichen.

Person10 [0:42:42 - 0:42:55]:
Genau, das bin ich auch. Man kann das einfach machen. Man kann einfach sagen, dass man Eidgenoss ist. Dann ist man einer. Ich habe zwei Freunde in meiner Umgebung, die genauso sind wie ich, aber nicht den Schweizer Pass haben.

Person5 [0:42:56 - 0:43:31]:
Aber es bestraft Sie doch niemand. Ist das Einbürgerungsverfahren eine Strafneuerdings? Man muss 15 Monate warten, je nach Kanton, um 1'500 Fr. bis 2'000 Fr. zu bezahlen. Vielleicht ein paar Franken mehr. Wo ist die Straf? Dafür läuft man einen Test. Frau Bundesrätin, Sie konnten noch nicht schlüssig sagen, wie die Integration am Schreibtisch von Bern aus geprüft wird. Wenn ich nur ein Brief schicke auf Harau, sagen Sie, es sei Ihnen lieber gewesen, nicht aktenkundig. Mehr passiert, schicken Sie in Ihre Beamten, in unsere Kantone, in die Gemeinde, schauen Sie. Das geht doch gar nicht. Sie müssen mir nicht schlüssig erklären, wie Sie die Integration eines Ausländers vom Schreibtisch aus prüfen wollen.

Person11 [0:43:31 - 0:43:36]:
Ich habe es Ihnen vorher gesagt, aber ich sage es gerne noch. Ich habe gesagt, dass die Bundesbehörden

Person11 [0:43:36 - 0:43:39]:
beim Kanton und der Kanton bei der Gemeinde ...

Person11 [0:43:40 - 0:43:48]:
Schreiben. Schriftlich. ... sich erkundigen, Informationen einholen, beim Nachrichtendienst Informationen einholen. Über 15-Jährige.

Person11 [0:43:48 - 0:44:12]:
Wenn die Gemeinde im Kanton Hinweise hat, dass man nachgehen muss, wenn die Jugendanwaltschaft auch angefragt wird, das Strafregister abgefragt wird ... Ich meine, hier wird sehr viel Aufwand betrieben, um genau das herauszufinden. Das hat nichts mit Strich und Kreuz zu tun. Sie sind ja Gemeindepräsident. Sie haben die Verantwortung, dass, wenn der Bund Sie über eine Person anfragt ...

Person5 [0:44:11 - 0:44:14]:
Es rückt mich nicht mehr an. Er macht nur noch die Entscheidung.

Person11 [0:44:13 - 0:44:16]:
... der Kanton anfragt. Lassen Sie uns bitte ausreden.

Person11 [0:44:16 - 0:44:23]:
Ich finde, es ist ein Punkt. Wenn der Kantonar das bei Ihnen nicht macht, ist es eine kantonale Entscheidung. Ich wollte es vorher nicht sagen.

Person11 [0:44:23 - 0:44:29]:
Vorher hat man über die Türken gesprochen, die sich nicht ... patriarchale Systeme haben.

Person11 [0:44:29 - 0:44:52]:
Ich habe vorher Herrn Secki angeschaut, wie er reagiert, wenn man allgemein über die Türken spricht. Ich finde, man muss immer aufpassen. Es gibt allergattige Leute in unserem Land, aber so pauschal zu sagen, die seien so und die anderen so, kommt nicht so gut an. Darum schauen wir bei jedem einzelnen Gesuch, auch bei erleichterter Einbürgerung, an, ob die Person integriert ist.

Person4 [0:44:51 - 0:44:59]:
Wir müssen schauen, dass die Zeit aufgab. Herr Secki, wie siehst du das? Hast du eine Stimme, die in die Gegenrichtung sagt, die müssten ruhig etwas strampeln?

Person6 [0:44:59 - 0:45:00]:
Auf jeden Fall.

Person6 [0:45:01 - 0:45:20]:
Es ist stimmungsgeheimlich unterschiedlich. Aber ich finde, dass das etwas bestroffig ist. Wenn ich hier aufgewachsen bin und die Schweiz meine Heimat ist ... Ich bin so gut integriert, ich trenne sogar Abfall. Wissen Sie, was ich meine? Wenn Sie mir den Schweizer Pass nicht wollen, denke ich mir, was läuft jetzt? Ich bin nicht willkommen.

Person6 [0:45:22 - 0:45:23]:
Eben nicht, wenn Sie sagen nein.

Person5 [0:45:23 - 0:45:40]:
Wir würden Sie auf der Gemeinde gerne sehen, wir würden gerne Fragen stellen, wir würden gerne Sachen prüfen. Und dann ist es ja ganz ... Wer mit uns lebt und über uns bestimmt, dann möchte man gerne kennen. Ich glaube, das ist nicht unmenschlich. Ich kenne das perfekt. Das ist nicht unmenschlich, sagen Sie, Herr Glaner.

Person4 [0:45:38 - 0:45:55]:
Nachdem Sie, Herr Secki, persönlich erzählt haben, das gemacht haben, möchte ich noch einmal eine Stimme aus dem Publikum holen. Ich bin sehr richtig. Wer sagt, es sei keine Strafe, man könne durch diesen Aufwand verlangen? Ich komme auch zu Stegen rauf, wenn ich muss. Muss ich zu Stegen rauf?

Person4 [0:45:57 - 0:46:05]:
Niemand, der sich getraut, die Stimme in die Sendung einzubringen? Dann hole ich Sie noch einmal, Herr Pulver. Es ist doch keine Strafe, habe ich gehört.

Person12 [0:46:05 - 0:46:31]:
Nein, natürlich nicht. Ein persönliches Gespräch ist eigentlich das A und So. Es ist dort, wo man herausfinden kann, was die Person familiär abgeht, was die Schule abgeht, was sie in der Familie macht. Was die Freizeit abgeht. Für mich ist das prioritär. Nicht einmal der Arbeitsplatz, sondern das, wie die Leute privat leben. Ein persönliches Gespräch schloss genügend darüber auf.

Person4 [0:46:31 - 0:46:33]:
Gehen Sie noch einmal zur Seite. Wir haben Herrn Secki stoppen lassen.

Person4 [0:46:34 - 0:46:35]:
Bitte, Sie sind hier, Herr Glaner.

Person5 [0:46:34 - 0:47:22]:
Er sagt genau das Richtige. Wir wollen die Person sehen und am Schreibtisch entscheiden. Wir kommen jetzt immer mehr ... Wir dürfen nach Norden schauen, nach Deutschland, wo wir bestens integrierte Parallelgesellschaften haben. Wir müssen uns nicht mehr ... Nur vermeintlich integrieren. Man hat festgestellt, dass die dritten Generationen oft schlechter integriert sind als die zweiten Generationen. Wenn man von den Italienern spricht, haben 40 % der Balkaner und der Türkei nur 12 % Italiener. Denken Sie daran. Man romantisiert es, dass die Italiener Portugieser und Spanier sind. Das stimmt nicht. Was auf der Matte steht ... Das steht auf der Matte. Das sind ganz andere Leute.

Person4 [0:47:21 - 0:47:45]:
Herr Glaner, Herr Flauber, wenn Sie erlauben, ganz kurz. Es ist wirklich ein emotionales Thema. Man merkt, einerseits sind Sie die ganze Zeit in den Paragraphen, andererseits bewegt es die Leute zu Hause. Und auch die Leute in den sozialen Medien ist das Thema extrem. Dass das so emotional diskutiert wird, Herr Glaner, Herr Nationalrat, das hat einiges mit Ihnen zu tun, mit der Kampagne, die Sie machen. Darüber möchte ich mit Ihnen noch etwas genauer reden. Im Prüfstand, wenn Sie mögen. Bitte schön.

Person4 [0:47:52 - 0:47:53]:
Danke.

Person4 [0:47:55 - 0:48:01]:
Ich bin der Nationalrat Andreas Glaner. Ich sage Ihnen offen und ehrlich, Sie sind eine echte Herausforderung.

Person5 [0:48:02 - 0:48:02]:
Das freut mich.

Person4 [0:48:03 - 0:48:35]:
Ich sage Ihnen wieso, Herr Glaner. Bei jedem Thema in der Politik gibt es Pro, Contra und geradeaus Unehrlich. Was Sie in dieser Kampagne machen, Herr Nationalrat, schauen Sie es mit mir an. Sie machen Kampagnen mit diesem Plakat.    Obwohl Sie genau wissen, dass eine Burka mit den erliegten Einbürgerinnen der dritten Generation nichts zu tun hat. Sie könnten genauso gut ein Plakat machen mit dem Bösewicht aus Star Wars. Darth Vader hat genau gleich viel zu tun mit den Einbürgerinnen wie Ihre Burka.

Person5 [0:48:35 - 0:48:49]:
Das stimmt. Auch hier sehen Sie nicht, wer Sie einbürgern. Sie kritisieren unkontrolliert Einbürger. Das ist das Symbol dafür. Wir wissen nicht, wer wir einbürgern, wenn wir diese Person am Schreibtisch beurteilen. Ah, das ist ein Kampagne. B, reden wir von einer Glaubensgruppe.

Person4 [0:48:49 - 0:49:06]:
Aber das Problem ist, Herr Glaner, es ist einfach falsch. Es ist nicht falsch. Es geht eigentlich zuvor um Italiener. Wenn Sie gegen diese Vorlage möchten, müssten Sie sagen, das sei eine Jinkervorlage. Das wäre zwar auch daneben, aber es wäre weniger daneben als Burka. Herr Breuer. Burka und Darth Vader sind faktisch falsch.

Person4 [0:49:06 - 0:49:06]:
Herr Breuer, das stimmt einfach nicht.

Person5 [0:49:06 - 0:49:21]:
Dann haben Sie unsere Pressemitteilung entweder nicht gelesen oder nicht ganz verstanden, was Sie haben gesagt. Ich komme noch dazu. Wir haben folgende Sachen gesagt. Wir einbürgern unkontrolliert. Wir wissen, wer dahintersteckt. Es hat einfach nichts mit dem Darth Vader zu tun. Es hat einfach nichts mit Burka zu tun, Herr Glaner.

Person5 [0:49:21 - 0:49:38]:
Ich blende. Wir müssen, wenn wir einbürgern, b, wir haben gewisse Glaubensgruppen, die sich weigern, sich zu assimilieren. Auf dem Papier schon, in der Tatsache nicht. Ich erinnere an Handschlagverweigerung. Ich erinnere an Gesprächsverweigerung mit Frauen. Herr Nationalrat, wenn Sie erlauben,

Person4 [0:49:36 - 0:49:48]:
mit dem allergrössten Respekt, das ist falsch. Es geht um Italiener zu fordern. Das stimmt. Das stimmt. Sie sind in der dritten Generation. Das ist der Hauptpersonenkreis.

Person4 [0:49:48 - 0:49:51]:
Herr Moderator, wenn Sie gestatten,

Person5 [0:49:49 - 0:50:04]:
wir ändern die Verfassung, nicht nur das Gesetz. Gut, dann sind Sie einverstanden, dass es heute diese Gruppe sind. Nein, das stimmt nicht. Wir ändern die Verfassung. D.h., in Zukunft werden wir sehr wohl mit dieser Personengruppe zu tun haben. Mit nicht assimilierten Leuten.

Person4 [0:50:04 - 0:50:20]:
Herr Glaner, Sie sagen, das sei ein Symbol. Sie sagen, es sei ein Zeichen. Das Problem ist, das Zeichen, das Symbol ist einfach falsch. Das ist einfach nicht in Ordnung. Das ist ein Verständnis, Herr Nationalrat. Die Bürger des Landes, die Zuschauer dieser Sendung, links oder rechts, völlig egal. SVP oder nicht, völlig egal.

Person5 [0:50:20 - 0:50:40]:
Diese Leute werden nicht gern falsch informiert. Das ist nicht falsch informiert. Ich verstehe es nicht. Sie sind einfach einseitig orientiert. Wenn Sie sehen, dass wir unkontrolliert einbürgern, das sagen wir, es ist schade, auch unkontrolliert. Ich weiss nicht mehr, welchen ich einbürgere, weil ich es nur am Schreibtisch entscheide. Das ist das eine. Das andere ist, ich bürgere Leute ein, die sich nicht bereit sind, zu assimilieren.

Person5 [0:50:41 - 0:50:49]:
Das hat nichts mit den Bürgern zu tun. Entschuldigung, die Person, die jetzt einen Schwimmunterricht durchgesetzt hat oder wollte durchsetzen bis Strasbourg, ist Schweizer.

Person4 [0:50:49 - 0:50:53]:
Der wäre in der dritten Generation da und könnte drittgenerationen erleichtert einbürgert werden. Warum nicht?

Person4 [0:50:54 - 0:51:09]:
Der ist in der dritten Generation da. Er ist nicht in der dritten Generation da. Vielleicht in der Zukunft. Ich gebe Ihnen ein weiteres Beispiel. Auf Ihrem Prospekt steht vorne drauf erleichterte Einbürgerung. Hinten drauf steht erleichterte Einbürgerung. 

Person4 [0:51:09 - 0:51:17]:
An keiner einzigen Stelle im ganzen Prospekt steht, dass es nur um die dritte Generation geht. Das ist den Bürgern in die Irre geführt.

Person5 [0:51:17 - 0:51:17]:
Nein, wieso denn?

Person4 [0:51:17 - 0:51:20]:
Es steht niemand, dass es um die dritte Generation geht.

Person5 [0:51:19 - 0:51:35]:
Sie sind nicht so viel Platz zum Anstimmen. An keinem einzigen Ort steht dritte Generation. Wir können doch auch keinen Romanabdruck haben. Das ist doch wichtige Information für den Bürger. Wir machen die Informationssendung. Sie finden in der Schweiz niemanden, der nicht weiss, dass es um die dritte Generation geht. Es fällt auf bei dieser Vorlage.

Person4 [0:51:35 - 0:51:52]:
Besonders bei dieser Vorlage. Herr Nationalrat. Schauen Sie mal im Argumentarium, in dem Sie damit arbeiten. Dort steht keine Einbürgerung von Sozialhilfebezüger. Ja, aber in Kantonen. Das ist schon wieder einfach falsch. Sozialhilfebezüger können sich so unter dieser Vorlage nicht erleichterte Einbürger erlangen.

Person5 [0:51:50 - 0:52:02]:
Entschuldigung, ich habe einen Morgen. Als Präsident der Aargauischen Einbürgerung musste noch und noch Leute durchwinken, weil das Gericht sagte, wenn man regelmässig Sozialhilfe bekommt, ist man wirtschaftlich selbstständig.

Person4 [0:52:02 - 0:52:05]:
Aber nicht bei dieser erleichterten Einbürgerung. Es rückt ja niemand mehr hin.

Person5 [0:52:04 - 0:52:07]:
Stimmt es? Ja oder nein?

Person4 [0:52:06 - 0:52:15]:
Das können die Kollegen vom Tag wieder checken. Bei dieser erleichterten Einbürgerung, die es jetzt darum geht, können Sozialhilfebezüger eingebürgert werden.

Person5 [0:52:16 - 0:52:16]:
Sie können nicht eingebürgert werden?

Person4 [0:52:16 - 0:52:32]:
Nein. Herr Glarner, Sie zeigen Burka, obwohl es nicht um Burka geht. Sie könnten auch den Daras Weider zeigen. Sie schreiben niemandem, dass es dritte Generation ist. Sie reden von Sozialhilfe, obwohl das im Gesetz steht, dass das ausgeschlossen ist. Schauen Sie es nach. Wieso machen Sie das?

Person5 [0:52:33 - 0:52:41]:
Wir informieren über die Sache. Wir warnen. Die Diskussion, Herr Breuer, ging erst los, als wir begannen, zu plakatieren.

Person4 [0:52:41 - 0:53:04]:
Ich sage Ihnen, wieso ich ein Problem damit habe. Sie haben einen sehr frechen, saftigen Wahlkampf gemacht, als Sie Nationalrat wurden. Das war Ihr Plakat. Kopf hoch statt Kopf ab mit einem blutigen Messer. Und wie war es? Nicht in der Schweiz, aber jetzt kann man sagen, dass es Wahlkampf war. Sie sind gewählt worden. Sie wollten provozieren. Sie haben es geschafft.

Person4 [0:53:04 - 0:53:12]:
Aber jetzt sind Sie Nationalrat. Jetzt haben Sie Verantwortung. Finden Sie nicht, Sie müssten gegenüber den Bürgern etwas näher an den Fakten sein?

Person5 [0:53:12 - 0:53:27]:
Wir sind sehr nah an den Fakten. Wenn Sie heute in Gemeinden schauen, gehen Sie ins Einkaufszentrum, gehen Sie auf den Schulhof, dann werden Sie all das bestätigen sehen. Sie werden sehen, dass wir unkontrolliert Einbürger werden, dass wir Glaubensrichtungen haben, die nicht bereit sind, sich zu integrieren. Das wird nicht überprüft.

Person4 [0:53:26 - 0:53:29]:
Das hat nichts mit der dritten Generation zu tun,

Person5 [0:53:29 - 0:53:40]:
die jetzt hier lebt. Das sind nicht diese Leute. Ich möchte nochmals wiederholen und betonen, wir machen eine Verfassungsänderung. Die gilt hoffentlich auch in 50 Jahren noch. Dort werden es noch ganz andere Leute sein. Sie werden es noch erleben, Herr Bloyer. Sie sind noch jung.

Person4 [0:53:40 - 0:54:16]:
Nein, ich bin nicht mehr ganz so jung, wie Sie denken. Andreas Glarner, ich fasse zusammen. Sie haben Erfolg bei der Wahl. Sie haben Erfolg mit dieser Kampagne. Sie haben es gesagt, die ganze Schweiz redet über Ihre Burka oder über Darth Vader, die wir zeigen. Herr Glarner, gibt es etwas, das Sie nicht machen würden? Eine Kampagne, die Sie sagen würden, die funktioniere, aber die geht nicht zu wenig. Ich habe schon viel nicht gemacht. Was ist etwas, das Sie nicht machen würden? Wenn es unwahr ist, machen wir es nicht. Wenn es unwahr ist, machen Sie es nicht. Das lasse ich jetzt stehen. Viele Kollegen von tagefaktenchecktagesanzeiger.ch. Ab morgen finden Sie das im Netz. Ja, Kurt Flury, sind Sie überzeugt von Herrn Glarner?

Person13 [0:54:16 - 0:54:19]:
Nein, das ist reine Demagogie. Ich kenne den Herrn Glarner allerdings gar nicht anders.

Person4 [0:54:20 - 0:54:21]:
Wir dürfen wieder zurück, Herr Glarner.

Person4 [0:54:24 - 0:54:27]:
Jetzt hätte ich gerne einen Applaus für Herrn Glarner. Bitte.

Person13 [0:54:28 - 0:55:34]:
Die Burka trägt nichts mit dieser Vorlage zu tun. Und es ist auch bei der ordentlichen Einbürgerung so, dass, wenn jemand eine Burka trägt, das ist das, was einem gut ist.  Das ist ein Zeichen der Nicht-Integration. Damit wird keine Chance bei der Einbürgerungskommission, bei der ordentlichen und bei der erleichterten Einbürgerung. Können wir darüber weiterreden? Die Burka ist einfach falsch. Lest mal die Bürgerrechtsverordnung bitte. Darin heisst es, die Kantone machen einen Erhebungsbericht bei der erleichterten Einbürgerung, genau gleich bei der ordentlichen Einbürgerung. Im Bericht? Wenn die Leute die Leute nicht anhören, ist das das Problem deines Kantons. Was entschuldige ich? Mein Kanton lässt die Leute einladen und anhören. Gestern habe ich bei gewissen Bürgerrechtsbehörden vom Kanton Sonnenturn ... In Zukunft? Gestern bekam ich beim SCM, Staatssekretariat für Migration, keinen einzigen Fall von Burka-Trägerinnen. Die ist zurzeit hängig in einem Einbürgerungsgefahren. Der Bund hat bestätigt, dass die Kantone die Prüfungen seriös machen. Mit Ausnahme des Kantons Neuenburg und Watt verzichten keine Kantone auf die persönliche Unterredung. Gut, jetzt habe ich die Frage. Ich gehe Herrn Glahner wieder in die Schwert.

Person5 [0:55:32 - 0:55:52]:
Entschuldigung, Kurt Fluri, wir reden nicht von jetzt. Selbstverständlich werden jetzt die Leute geprüft. Es geht darum, wenn wir dieser erleichterten Einbürgerung zustimmen, werden dann im Kanton Sonnenturn tatsächlich alle Bewerber einzeln vom Kanton vorgeladen. So absurd, jetzt wird es einfach unwahr.

Person4 [0:55:51 - 0:55:56]:
Andreas Glahner, lösen wir uns doch wirklich von dieser Diskussion über Film-Bösewichten.

Person3 [0:55:54 - 0:56:09]:
Herr Wäffler, es gibt ja auch andere Argumente. Mit dieser Burka-Darstellung hat diese Vorlage direkt ... Es hat nichts zu tun. Es ist möglich, dass in zehn Jahren Vertreter einer dritten Generation aus diesem Kreis auskommen. Aber heute nicht.

Person4 [0:56:08 - 0:56:13]:
Trotzdem sind Sie mit anderen Argumenten dagegen.

Person3 [0:56:13 - 0:57:05]:
Ja, wir sagen, es sei überflüssig. Da haben wir jetzt schon mehr diskutiert. Denn die Leute, die gut integriert sind, effektiv von der dritten Generation, die Sprache beherrschen, haben eigentlich keinen Grund, sich nicht im ordentlichen Einbürgerungsverfahren zu unterstellen. Und diese 1'500 oder 2'000 Franken werfen sie auf, wenn sie die Autoprüfung machen wollen. Das ist eine Frage von Priorität. Aber wie gesagt, wir haben zum Glück keinen Automatismus in der Schweiz. Es ist nicht obligatorisch, wer den Schweizer Pass nicht will, aus welchem Grund auch immer. Es gibt Überlegungen, dass ein EU-Pass für junge Ausländer unter Umständen attraktiver ist im Blick auf die Zukunft. Kann sein, aber das ist zu respektieren. Von daher braucht es diese Vorlage nicht. Denn wir haben die Türen weit offen. Die Schweiz macht eine sehr grosszügige Einbürgerung, die die Leute bewerben können. Und im ordentlichen Verbrauch ...

Person4 [0:57:04 - 0:57:42]:
Herr Wäffler, da gibt es noch ein anderes Argument gegen diese Vorlage, das Sie gerade gebracht haben. Wenn man den Pass bekommt, das kleine rote Büchlein, widmen wir nicht nur Bürger oder Bürgerin der Eidgenossenschaft, sondern auch einer Gemeinde. Bei mir persönlich ist das Vella im Kanton Graubünden, jetzt zusammengelegt zu einer grossen Gemeinde Lumnezia. Es ist richtig, dass wir stolz darauf sind. Wenn ich dort als Ausländer eingebürgert werden würde, als Ausländer Kurt Fluri, neu eingebürgert, dann kann in der normalen Einbürgerung die Gemeinde ein Wort mitreden. Und zwar ganz direkt, entscheidend, nicht nur rum, indirekt. Aber genau das ist nicht mehr möglich. Neu passiert es zuerst einmal über den Kopf der Gemeinde.

Person13 [0:57:42 - 0:58:00]:
Wenn es bei den Gemeinden in Graubünden seriös gemacht wird, was ist das für ein Kerl, der mit hier erleichtert wird? In diesem Fall ist ... Dann wird abgelassen, ob er sich am gesellschaftlichen Leben beteiligt, ob er sich in der Gemeinde beteiligt, ob er sich schulden oder sprösten.

Person4 [0:57:58 - 0:58:05]:
Das hat er gesagt, dass man direkt mit den Mitbürgern zusammenlebt und sie persönlich treffen will.

Person13 [0:58:05 - 0:58:14]:
Ich meine, er lebt gar nicht bei uns. Er lebt z.B. in Chur und nicht mehr bei uns. Das kann man nicht beurteilen.

Person5 [0:58:12 - 0:58:36]:
Wie läuft es in der Stadt Zürich, Kurt Fluri? Bei uns, die in den 80er-Jahren einwohnen, kann das noch knapp gehen. Aber in der Stadt Zürich, macht man die Pappen heimgekämpft? Nein. Es läuft in der Praxis, so wird es versprochen, in den Begleitmaterialien. Es heisst, die Integration wird vermutet. Das heisst niemand.

Person11 [0:58:34 - 0:58:37]:
Vermutungsrätin, können Sie wenigstens Ihre eigene Vorlage ...

Person5 [0:58:36 - 0:58:40]:
Ich lasse es Ihnen gerne aus dem Gesetz,

Person11 [0:58:38 - 0:58:42]:
denn Sie haben das auch mitveranstaltet.

Person4 [0:58:41 - 0:58:47]:
Vielleicht kann man das klären mit dieser Vermutung. Es ist das möglich.

Person11 [0:58:49 - 0:58:53]:
Es ist Art. 20 St. drin, was bei der erleichterten Einbürgerung ist.

Person11 [0:58:53 - 0:59:33]:
D.h., bei der erleichterten Einbürgerung müssen die Integrationskriterien, die in Art. 12 des Gesetzes festgelegt sind, erfüllt sein. D.h., die Behörde muss das überprüfen. Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Heute haben die erleichterten Einbürgerungen schon Möglichkeiten für Angeheiratete. Kürzlich hat der Staatssekretär für Migration bei einem erleichterten Einbürgerungsverfahren eines Deutschen die Einbürgerung verweigert, weil er einen Haftbefehl hatte wegen Steuerhinterziehung. Aber das Gemeinde nicht direkt entscheiden konnte. Ja. Ich glaube, das schaue ich niemandem hin. Nein, im Studio. Es war gerade so. D.h., die Behörde holt die Informationen rein. Und nochmals.

Person11 [0:59:34 - 1:00:03]:
Die jungen Menschen, die hier geboren sind ... Wir sprechen nicht von Leuten, die irgendwo neu aus der Welt mit einer Burka plötzlich in der Schweiz standen, sondern die sind hier geboren. Sie sagten vorher, es sei gut, dass sie Italiener seien. Aber in zehn Jahren gelten genau die gleichen Einbürgerungskriterien, Integrationskriterien. Das ändert auch in zehn Jahren nicht. Auch in zehn Jahren wird nur eingebürgert, wer integriert ist. Herr Bundesrätin, die Uhr ist unerbittlich.

Person4 [1:00:01 - 1:00:06]:
Spricht zu Markus Wettler, bitte.

Person4 [1:00:06 - 1:00:06]:
Ja.

Person3 [1:00:06 - 1:01:03]:
Das Einbürgerungsverfahren, das wir heute haben, garantiert nicht, dass jede Entscheidung richtig ist. Mein voriges Beispiel gehört hier in Basel. Da frage ich mich auch, wo die hergeschaut haben oder was sie überprüfen haben. Das wurde im Europäischen Menschenrechtsgericht korrigiert. Das ist nicht so.  Das ist nicht so. Von daher finde ich, hat das neue Bürgerrechtsgesetz klare Bedingungen, dass Integration erfüllt sein muss. Was ich auch gut finde, ist, dass man den Spielraum der Kantone eingeschränkt hat auf zwei bis fünf Jahre, die sie separat aufenthalten können. Das schränkt den Spielraum, der heute relativ gross ist, ein wenig ein. Das ist von mir aus gesehen ein Vorteil für die Leute, die einen Besuch stellen. Sie haben klare Bedingungen. Wenn die Sprache und alles zusammen, was sie praktisch haben, da ist, können sie diesen Weg beschreiten. Und dann braucht es die Vorlage nicht. Dann braucht es die Vorlage.

Person5 [1:01:00 - 1:01:16]:
Wir haben schon bei den ordentlichen Einbürgerungen zwei Beispiele. MRF im Kanton Aargau hat Freiheitsberäubung gemacht. Die Frau und die Kollegin wurden einflossen. Ein paar Tage hat die Frau geschlagen, hat mit Koks und Hasch die Fahrzeuge gestohlen, ist einbürgert worden.

Person4 [1:01:17 - 1:01:17]:
Unter der dritten Generation, unter der Vorlage,

Person5 [1:01:17 - 1:01:27]:
über die wir reden ... Ich glaube, dass heute schon alles durchgewunken wird. Der Chateaungain, der durchsteht, der geschossen hat. Das ist alles durchgewogen worden.

Person4 [1:01:26 - 1:01:36]:
Herr Garner, wir reden über eine spezifische Einbürgerungsvorlage. Die Fälle gelten unter dieser Vorlage? Die gelten auch in dieser Vorlage, aber wir schauen gar nicht mehr her.

Person5 [1:01:36 - 1:01:45]:
Sind das solche Fälle gewesen? Ich will Ihnen damit sagen, wir schauen heute in gewissen Städten und Gemeinden schon gar nicht mehr genau her.

Person4 [1:01:44 - 1:01:45]:
Wir schauen generell zu wenig genau her.

Person5 [1:01:45 - 1:02:08]:
Wir hatten ja einen Serb. Er wollte seine Tochter wegen Ehrenmord. Also hat sie konkrete Taten. Er hat einen Schlag an den Stochen. Gott sei Dank hat sie überlebt. Er war selbstverständlich nicht integriert, aber er wurde eingebürgert. Wir haben x Fälle, die wir dokumentieren können. Wir verlangen nur, dass wir die Neuen heranschauen und dass nicht Ausländer Ausländer einbürgern. Das wollen wir auch nicht. Ich tue jetzt die Eingabe mit der Zeit.

Person4 [1:02:09 - 1:02:16]:
Es tut mir leid, die Ausgewogenheit zu garantieren. Wir versuchen, die Fakten festzuhalten. Aber ausgewogen sind wir. Ich hole Herrn Pulver, ob er drin ist.

Person12 [1:02:17 - 1:02:49]:
Das ist einfach von den Kriterien. Es ist wichtig, dass man eine entsprechende Hürde hat. Dass es wie ein Vorgang ist, wo die Person weiss, dass es für sie eine Zeremonie ist, wo man dann den Pass hat. Ich denke, Staatskundenwissen sind schon wichtig. Dass man sich identifiziert mit dem Land, in dem man lebt. Sprache ist klar. Bei der dritten Generation muss man ehrlich sein. Die Leute wachsen hier auf. Die können die Sprache. Gut, da kann man individuell schauen. Aber das ist auch wichtig.

Person4 [1:02:48 - 1:02:56]:
Dass sie wissen, dass sie die Seen kennen. Die Bergspitzen wären etwas, was gut wäre. Das ist auch wichtig. Ein kurzer Satz.

Person7 [1:02:56 - 1:03:10]:
Ich würde sagen, dass viele hier auch eine kompetente Antwort geben können. Dementsprechend ist der Test völlig unsinnig. Was ich gerne zu Herrn Glaner gesagt hätte, bitte unterbrechen Sie mich nicht. Wenn Sie sich kurzfassen, weil auf die Zeit gehe ich auf.

Person4 [1:03:09 - 1:03:12]:
Sie sind nicht gut integriert.

Person7 [1:03:11 - 1:03:30]:
Was mich an dieser Kampagne verbindet, das muss ich schon noch hören, ich werde es bis jetzt hässlich, ist, dass die SHP bei allen ihren Initiativen, die meiner Meinung nach höchst ausländerfeindlich waren, immer gesagt hat, wir machen das, weil wir nur gegen die bösen Ausländer, gegen die schlechten Ausländer, zielen wollen. Ich muss auf die Zeit schauen.

Person4 [1:03:28 - 1:03:33]:
Es tut mir leid, ich muss auf die Zeit schauen.

Person7 [1:03:32 - 1:03:43]:
Jetzt hätte die SHP die Möglichkeit, zu sagen, wir zählen das ein, es gibt auch gute Ausländer, wir wollen ihnen die Chance geben, sich einbügeln zu können. Jetzt könnt ihr da gut mitmachen.

Person4 [1:03:43 - 1:03:44]:
Replik, Andreas Glaner.

Person5 [1:03:44 - 1:04:07]:
Man kann sich einbügeln, ohne Probleme. Sie merken, wie oft in der Bundesnachricht oder in den Kantonen der Täter ein Schweizer mit Hochgenuss war. Wenn man sich fragt, ist er schon seit 2-3 Jahren Schweizer. Man will den Ausländeranteil künstlich senken, indem man sich wie verrückt einbürgert. Das sind die konkreten Sachen, die jetzt ablaufen. Nicht die, die Sie und ich wahrscheinlich der gleichen Meinung sind. Die kann man erleichtern.

Person4 [1:04:07 - 1:04:18]:
Gülşah Dili, vor einer Woche sagten Sie beim Nationalstass und Agglomerationsverkehrsfonds, dass Ihre Community, Ihre Leute in den sozialen Medien sagten, dass Sie nicht mehr so gut sind. Wie klingt es heute?

Person10 [1:04:18 - 1:04:28]:
Sie kommen alle sehr gut daraus. Es ist eigentlich sehr einfach. Auch für die Personen, die eingeschaltet haben, ist von Anfang an klar, was die Haltung und Meinung ist.

Person10 [1:04:29 - 1:04:38]:
Bis zum Schluss ändert sich das nicht. Vielleicht, aber jetzt hat gerade jemand auf Snapchat geschrieben, dass unkontrollierte Einbürger ... Er sagt sicher, nein.

Person4 [1:04:38 - 1:04:40]:
Das will er nicht, unkontrollierte Einbürger.

Person10 [1:04:38 - 1:04:47]:
Das, was Herr Glaner gesagt hat, das Wort unkontrolliert, hat schon einen Impuls gegeben. Bei dieser Person.

Person4 [1:04:47 - 1:04:51]:
Und er ist dieser Meinung. Er sagt, er will das nicht. Er will die Vorlage nicht.

Person6 [1:04:52 - 1:05:04]:
Meine User sagen, das sei reine Propaganda. Ich will auch noch etwas sagen, als letztes Statement. Ich glaube, der einzige Ort in der Schweiz, wo man Burkas sieht, ist eigentlich nur auf SVP-Plakaten.

Person4 [1:05:04 - 1:05:13]:
Gut. Das erfordert direkt nochmals eine Antwort von Andreas Glaner. Andreas Glaner hat das Wort. Nationalrat der SVP, bitte.

Person5 [1:05:13 - 1:05:25]:
Selbstverständlich sieht man Burkas hier und dort. Aber man sieht sie tatsächlich nicht so häufig wie auf dem Plakat. Da gebe ich Ihnen recht. Aber nochmals, es ist ein Symbol. Es ist ein Symbol. Frau Someruga, ein Satz, wenn Sie mögen.

Person4 [1:05:25 - 1:05:26]:
Damit die Zeit ausgereicht ist.

Person11 [1:05:26 - 1:05:41]:
Das Wort unkontrolliert wurde vorher auch noch aufgenommen. Es ist bewusst kein Automatismus. Es wird jedes einzelne Gesuch geprüft. Darum ist auch das Wort unkontrolliert falsch. Es ist irreführend. Es ist Propaganda, wie Sie jetzt auch gesagt haben.

Person4 [1:05:41 - 1:05:47]:
Mit unkontrolliert meint Herr Glaner, dass es nicht auf der Gemeinde direkt kontrolliert wird. So ein Wort. 

Person5 [1:05:46 - 1:05:57]:
Das ist für mich üppigste Propaganda für die Bundesrätin von Ihrer Partei, wenn man das Schweizer Volk, Herr Breuer, wenn man von Lügen spricht, anlügt und sagt, in der Schweiz geboren, wie schon ihre Eltern. Anlügen habe ich gerade nicht gesagt.

Person4 [1:05:54 - 1:06:00]:
Aber das ist auch etwas, wo Sie im Nachhinein nachschauen können.

Person5 [1:05:59 - 1:06:07]:
Sie haben noch das letzte Wort, Herr Glaner. In der Schweiz geboren, wie schon ihre Eltern. Es stimmt einfach nicht. Es ist keine Bedingung, dass die Eltern hier geboren sein müssen. Das ist Propaganda.

Person4 [1:06:07 - 1:06:08]:
Gut. Ist allerdings nicht vom Bundesrat.

Person4 [1:06:08 - 1:06:35]:
Ist, wenn ich es richtig sehe, ein Plakat der SP. Herzlichen Dank Ihnen allen. Sehr verehrter Gäste. Vielen Dank für diese animierte Diskussion. Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer und all den Leuten, die diese ganze Woche recherchiert und zugearbeitet haben hinter der Kamera. Verantwortlich diese Woche ist Silvia Zwigat. Eine letzte Frage habe ich noch. Markus Wäffler, wir haben heute viel über Identität gesprochen, was es heisst, Schweizer zu sein. Wenn Sie irgendjemanden in der Runde einladen könnten, wer würde Sie einladen? Was kochen Sie für ein Schweizer Gericht?

Person3 [1:06:36 - 1:06:38]:
Ich bin nicht so gut im Kochen.

Person4 [1:06:37 - 1:06:39]:
Aber irgendetwas könnten Sie.

Person3 [1:06:39 - 1:06:49]:
Also Raclette, würde ich vorschlagen. Und Kurt Flurike.  Frau Bundesrätin, Sie kennen das auch. Ich habe früher eine Parlamentstätigkeit.

Person3 [1:06:49 - 1:06:54]:
Mit Andreas Glarner, glaube ich, habe ich mich auch noch geschlagen. Oder auch mit jemand von Ihnen.

Person4 [1:06:53 - 1:06:56]:
Möchten Sie viele Raclette machen, wenn Sie das ganze Studio einladen?

Person3 [1:06:55 - 1:07:00]:
Das ist kein Problem. Ich habe mehrere Öffel. Das geht gut.

Person4 [1:07:00 - 1:07:02]:
Kurt Flurike, wen laden Sie ein? Was gibt es noch?

Person13 [1:07:04 - 1:07:26]:
Ich lade jemanden ein, der integriert ist. Und der Integration dadurch beweist, dass er seine Familienangehörigen auch integriert. Jetzt machen wir keine Propaganda mehr so oder anders. Darum esse ich lieber mit einer besonderen Familie zu Nacht, als mit einer Person alleine. Aber jetzt müssen Sie jemanden im Studio einladen. Mein Ballett ist größer. Ich könnte noch ein Fondue machen. Und wenn Sie jemanden im Studio einladen würden? Jemanden von der Gegenseite vielleicht?

Person13 [1:07:26 - 1:07:34]:
Wie gesagt, das ist mit allen dreien anstoßen. Am 12. Februar auf eine Sion zur erleichterten Einbürgerung.

Person4 [1:07:33 - 1:07:38]:
Herr Flurike, ob Ihnen das wirklich geholfen hat?

Person4 [1:07:40 - 1:07:47]:
Wissen Sie was, Herr Flurike? Die Schlussrunde ist mir so wichtig, dass sie unpolitisch ist. Herr Wächler, wollen Sie noch einen Satz dagegen sagen?

Person4 [1:07:47 - 1:07:48]:
Inhaltlich?

Person3 [1:07:47 - 1:08:01]:
Das neue Bundesgesetz über die Einbürgerung ist eine gute Lösung, eine faire Lösung. Das ist auch wichtig. Faire Bedingungen für eine Suchstelle, die auch für die Behörden entscheiden muss, die sie lenkt. Es braucht die von mir nicht.

Person4 [1:08:01 - 1:08:06]:
Gut, gehen wir zurück zur Schlussrunde. Andreas Glaner, wen laden Sie ein? Was gibt es? Und jetzt bitte nicht noch mal politisch.

Person5 [1:08:06 - 1:08:11]:
Ich würde jemanden von den beiden einladen. Ich habe ihren Nachnamen nicht.

Person6 [1:08:11 - 1:08:12]:
Bulgurcu.

Person5 [1:08:12 - 1:08:18]:
Bulgurcu. Sie machen keine Ilonik, das wäre hochspannend. Das Lessen dürfen Sie auslesen.

Person4 [1:08:18 - 1:08:36]:
Wenn Sie es genauer kennen wollen, können Sie den Leuten in den sozialen Medien folgen. Sie finden Secki Bulgurcu auf Instagram unter Ad Seckis World. Sie sehen cool aus. Und Sie finden Gülscha auf Instagram und Snapchat unter Ad Gülscha, wenn Sie das interessiert, wie das dort so klingt. Frau Bundesrätin, wen laden Sie ein?

Person11 [1:08:37 - 1:09:09]:
Es hat heute Abend so viele junge Menschen im Studio. Wenn Sie entschuldigen, würde ich lieber jemanden von Ihnen einladen. Ich würde Rösti machen, müsste aber mit mir zuerst im Garten noch hertöpfeln. Dann würden wir über junge Generationen reden, was sie auch noch sonst beschäftigen. Aber die Vorlage, die wir im Februar abstimmen ... Oh nein, Frau Bundesrätin! Die machen wir für die jungen Menschen bis 25. Ich hoffe, dass die, die hier sind und abstimmen können, dafür sorgen, dass ihre Kolleginnen und Kollegen in Zukunft auch abstimmen können.

Person4 [1:09:09 - 1:09:15]:
Jetzt wissen Sie, was kommt, Frau Bundesrätin.  Herr Glarner, Sie haben das letzte Wort.

Person4 [1:09:16 - 1:09:18]:
Andreas Glarner, Herr Reflipp.

Person5 [1:09:19 - 1:09:27]:
Dann ist wieder ausgedeckt. Gerade weil die jungen Menschen auch mal in Sicherheit leben, möchten sie sicher auch, dass man die Neuen heranschaut, wenn man einbügelt, und nicht einfach durchwinkt.

Person4 [1:09:27 - 1:09:59]:
Hei, hei, hei, herzlichen Dank für die erneut Diskussion. Jetzt geht es weiter mit Deville. Seine Sendung heisst «Sie ratet's, Deville». Heute Abend ist das Gast Milo Rau, Theatermacher. Auch dort geht es, sagt man mir, um die Integration junger Ausländer. Wir sind nächste Woche wieder hier, wieder mit der Abstimmungsarena zu den schwierigsten von den drei Vorlagen. Sie halten sich jetzt schon fest zu der Unternehmenssteuerreform 3. Wenn Sie nächste Woche einschalten, verstehen Sie es, wir versuchen unser Bestes. Zu Gast ist der Bundesrat Ueli Maurer. Bis dann, einen friedlichen Wochenende. Auf Wiedersehen.

