============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person11 [0:00:00 - 0:00:17]:
Lauter, lauter Donald Trump. Selbst aus seiner Corona-Erkrankung macht der amerikanische Präsident noch eine Show. Aber wie viele Shows tut der Politik gut? Auch bei uns. Und wann wird aus Bluffen Lügen? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:35 - 0:01:42]:
SWISS TXT AG – 2020 ... dass man nur noch mit Leuten reden will, die die gleiche Meinung haben. Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt ... ... ich verstehe, wenn man nicht mit allen über alles diskutieren will. Aber als gewählter Politiker setze ich mich mit allen politischen Positionen auseinander. Nicht wie Trump. Markus Somm, Journalist und Historiker, sagt ... ... natürlich ist Trump eine bizarre Persönlichkeit. Aber wir regen uns viel zu fest über seine Person auf, anstatt uns auf seine gelungene Politik zu konzentrieren. Ausserdem im Studio ... Claudia Brühwiler, Expertin für amerikanische Politik und Kultur an der Universität St. Gallen. Die Arena, moderiert von Sandro Potz.

Person11 [0:01:43 - 0:02:16]:
Vielen Dank. Vielen Dank. Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Herzlich willkommen, das Publikum. Schön, dass Sie heute Abend dabei sind. In einer Live-Sendung. Sie haben richtig gehört, wir senden heute Abend live. Aus dem Studio 8. Und werden später auch noch zu meinem Kollegen Peter Dückeli auf Washington schalten, um das mitzunehmen, was aktuell noch in den USA passiert. In Washington ist es jetzt halb fünf am Abend.

Person11 [0:02:17 - 0:02:26]:
Es war schon fast eine Wunderheilung. Nach drei Tagen ist er schnurstracks wieder aus dem Spital und zurück ins Wiesnhaus marschiert.

Person11 [0:02:27 - 0:02:48]:
Auf dem Balkon hat Donald Trump  demonstrativ die Maske vom Gesicht weggerissen nach dem Motto «Ich bin zurück, ich bin stark.» Auch wenn er, glaube ich, ein bisschen mehr geschnurrt hat als sonst. «Ich bin ich.» Marianne Binder, interessiert Sie es überhaupt wirklich, wie es ihm wirklich geht? Oder regt sie sich gerade wieder auf, wenn Sie diese Bilder sehen?

Person6 [0:02:49 - 0:03:40]:
Man muss aufpassen, dass man sich nicht antut, Donald Trump zu beobachten und sich dann wieder zu ärgern. Ich habe mich gewundert, wie schnell er die Steine auf hat. Ich habe mich vor allem darum gewundert, wieso es so wichtig ist, dass man Stärke zeigt bis in so einem Moment. Wieso eine Covid-Infektion ... Darüber muss man sich ja nicht schämen. Hier braucht es gar keine so übertriebene Show, dass man wieder gesund ist. Ich habe schon sehr gestaunt, dass man im Auto durch Washington fahren kann und auch wieder eine Show macht. Ich habe mich auch von Gesundheit angefunden. Es ist unnötig und dieser Krankheit wird es auch nicht gerecht. Ich hätte, wenn ich ihn jetzt gewesen wäre, die Quarantäne eingehalten und wäre in diesem «weissen Haus» geblieben.

Person11 [0:03:40 - 0:03:48]:
Sie werden im «weissen Haus» bleiben, sagt Frau Binder. Markus Somm, glauben Sie uns das, was uns Donald Trump und seine Ärzte sagen?

Person3 [0:03:50 - 0:04:59]:
Ob er gesund ist oder nicht? Ich kann es nicht beurteilen. Er sieht relativ buschbar aus. Ich kann es nicht beurteilen. Aber wir sehen es ja. Wir haben jetzt Zeit. Wir können schauen, wie es weitergeht. Es gibt Ärzte, die sagen, es kann sein, dass er am Anfang nur milde Symptome hat und sich dann scheinbar schnell erholt. Und dann plötzlich kommt es wieder. Das sehen wir ja jetzt. Wir können es abwarten. Aber grundsätzlich muss man vernünftig bleiben. Es ist völlig normal, dass man bei Staatsleuten nicht richtig weiss, wie krank oder wie gesund sie wirklich sind. Gerade in Amerika haben wir eine lange Tradition. Bei Wilson, der schwer krank war, hat man sehr lange gar nichts. Bei Roosevelt hat man es verborgen. Kennedy war eigentlich ein absolut schwer behinderter Mann. Das wusste man gar nicht. Es ist eigentlich normal. Ich finde, das ist auch okay. Letztlich haben Sie das vorher auch kritisiert, Frau Binder. Soll er dann so praktisch schauen, als würde er sterben? Das wäre nicht so gut für das Publikum, für die Bürger. Ich finde es schon richtig, dass ein Politiker findet, es kommt darauf an, wie ich mich darstelle. Und allzu gebrechlich würde ich mich nicht darstellen. Ich würde mich als Präsident eines der stärksten Länder der Welt darstellen.

Person6 [0:04:59 - 0:05:26]:
Diese Brechlichkeit muss man nicht darstellen. Aber es ist völlig unnötig, dass man eine solche Krankheit verbirgt. Eine solche Ansteckung ist nichts, wofür man sich schämen muss. Es wird vielleicht eine gewisse Ernsthaftigkeit im Umgang mit dem Covid demonstrieren, die ich jetzt finde. Eine gewisse Demut, eine gewisse Bereitschaft, sich da anzusetzen, die alle anderen, die in Quarantäne sind, auch. Ich finde das richtig.

Person3 [0:05:26 - 0:05:54]:
Aber entweder ist er gesund oder nicht gesund. Wenn er schwer krank wäre, könnte man sagen, das geht nicht. Aber offensichtlich ist er ja gesund. Wieso soll er kränker tun, als er ist? Das finde ich nicht nötig. Und zweitens finde ich, in dieser Krise ist es schon wichtig, dass er eine gewisse Zuversicht und eine gewisse Stärke zeigt. Das Beste, was er gesagt hat, ist, dass er nicht so Angst vor dieser Krankheit hat. Das finde ich sehr wichtig, weil viele Leute unglaubliche Ängste haben. Er hat aber auch gesagt,

Person11 [0:05:53 - 0:06:00]:
dass er sich mindestens so gut fühlt wie vor 20 Jahren. Fabian Molina, glauben Sie ihm das?

Person4 [0:06:01 - 0:06:48]:
Ich weiss nicht, wie es ihm vor zehn oder 20 Jahren ging. Ich finde es eine mühsige Diskussion. Es ist offensichtlich, dass er nicht sterbend krank ist. Wir sind kurz vor der amerikanischen Präsidentschaftswahl. Ich würde mir wünschen, dass man die ernsthafte Auseinandersetzung mit der Politik von Donald Trump führt, mit dem, was er an rassistischen Ansichten sagt.  Er hat sich an sexistischen Äusserungen, an der Stärkung der einen Prozent der Reichsten in den USA während seiner Amtszeit vorantrieben. Jemand sagte mal, wenn Donald Trump eine richtige Corona-Erfahrung hat, würde er seinen Job verlieren und aus seinem Zuhause, dem weissen Haus, ausziehen müsse. So gingen Millionen von Amerikanerinnen und Amerikanern in dieser Krise.

Person11 [0:06:48 - 0:06:55]:
Sie beschreiben ihn als Rassist, als Sexist. Donald Trump regt Sie an,  oder regt er Sie auf?

Person12 [0:06:56 - 0:08:24]:
Mittlerweile regt er mich hauptsächlich auf. Aber das hat sehr viel mit der Berichterstattung zu tun. Seit vier Jahren liest man jeden Tag auf und ab, ob Donald Trump da ist oder dort. Die ersten paar Minuten sind symptomatisch. Man spricht über seinen Gesundheitszustand, was er getwittert hat, ob er diese oder jene Äusserung hat. Mit Politik hat das in den allerwenigsten Fällen etwas zu tun. Da bin ich sogar bei Fabian Molina. Das ist ein grosses Problem, weil wir immer noch keine Ahnung haben, was wir haben. Es sind vor allem Boulevardthemen, es wird viel Ablenkung betrieben. Ich habe immer noch sehr eindrücklich die Szene im Kopf aus dem Doc-Film «Die vierte Gewalt». Der wurde auf SRF ausgestaltet, wo man die Wahlnacht gezeigt hat. Dann gibt es eine Szene von der Redaktion, vom Online-Magazin «Watson». Da sieht man den Chefredakteur Maurice Thiry, der sagt, er könnte gewählt werden. Eine riesige Überraschung. Trump könnte gewählt werden. Der Chefredakteur sagt, das sei das Beste, was uns passieren könnte. Seitdem lässt er sich vier Jahre lang, gerade in dem Online-Magazin «Watson», jeden Tag einen Trump-Partikel vernichten. Er wird jetzt impeacht, warum er es definitiv übertrieben hat, warum er definitiv irre ist und durchgetragen ist. Alles Wüste. Aber das ist genau der Ausdruck von dem Ganzen. Es ist eine Symbiose entstanden von den Medien, die ihn eigentlich hassen, aber mit viel Leidenschaft. Sie wissen, dass sie ihm sehr viel zu verdanken haben. Aber über Politik. Über Politik geht es schon lange nicht mehr.

Person11 [0:08:24 - 0:09:06]:
Über was man nicht mehr spricht, ist z.B. über seine Steuern oder über die frei werdende Post am obersten Gericht. Das ist auch kein Thema mehr. «Watson» wird sich wohl sehr freuen, dass Sie den Namen erwähnt haben, Herr Fischer. Aber das müssen wir ein wenig erörtern. Und zwar mit unserem Mann in Washington, Peter Dückeli, der selber miterlebt hat, dass es bei Trump immer neue Überraschungen gibt. Dass er selbst noch mit Corona angesteckt wurde, hätte er wahrscheinlich auch nicht für möglich gehalten. Peter Dückeli, die amerikanische Politik lebt ja von Pathos. Aber ist der Plot nicht selbst sogar der Amerikaner zu viel?

Person8 [0:09:09 - 0:10:09]:
Mal absolut. Und das schon längst. Meine These ist, dass der Mensch nur ein gewisses Mass an politischem Drama und Emotionalität verdauen kann. Irgendwann ist fertig. Bei vielen hier in den USA ist das schon längst fertig. Sie wissen auch schon, für wen sie stimmen werden. Sie haben ihre Entscheidung gemacht. Corona-Handling von Donald Trump. Und auch einfach die Frage, ob jemand anders ins «Weisse Haus» kommen könnte, der «ein bisschen normaler agiert», der «ein bisschen mehr Anstand zeigt». Das ist der Grund, warum Joe Biden so weit vorne ist. Das überschattet alles. Aber es ist aus meiner Sicht auch schade, dass Joe Biden nicht wirklich klarer über seine Inhalte Auskunft geben muss. Wie wird es wirklich sein? Wie wird es sein mit Steuern? Wie wird es sein in der Energiepolitik, in der Gesundheitspolitik? Er kommt aus den Gründen, die ich gesagt habe, ein bisschen gut weg. Und ganz ehrlich, auch wenn ich hier mit Demokraten spreche, dass er wirklich viele Probleme lösen wird, die das Land hat, davon gehen eigentlich relativ wenige Leute hier in den USA aus.

Person11 [0:10:10 - 0:10:38]:
Man erinnert sich an das erste Duell, die Debatte, die mehr oder weniger eine verbale Schlägerei war. Zwischen zwei Schulbuben konnte man den Eindruck haben, von Donald Trump und Joe Biden. Jetzt gibt es einen Weg, dass er wegen dieser Corona-Erkrankung zuerst keine zweite Debatte, zumindest keine virtuelle Debatte, er verschwende hier nur Zeit, meinte Donald Trump. Dabei ist er derjenige, der den grossen Auftritt liebt. Wie geht es weiter in diesem Bereich? Geht er gleich wieder raus? Wird es gleich wieder ein Duell geben?

Person8 [0:10:41 - 0:12:03]:
Ich denke, es gibt durchaus Leute, die sagen, die einzige Chance, die Donald Trump noch hat, um das Ruder umzureissen, ist, wenn er an einer solchen Debatte teilnehmen würde. Aber ich glaube, es ist auch klar, warum er das nicht unbedingt machen wird. Er hatte keine gute erste Debatte. Er hat inhaltlich, v.a. beim Hauptthema Corona-Krise, Probleme, über das zu reden, das schön zu reden. Das ist auch Donald Trump fast unmöglich. Darum, denke ich, kam er einfach zum Schluss und sagte, online will ich nicht mitmachen, online bringt mir nichts. Online bin ich zu wenig gut, denke ich auch, weil ich den Auftritt, die Show und das Publikum ein Stück weit brauche. Was er lieber machen wird, ist, so schnell wie möglich wieder zu seinen Leuten rauszukommen. Er hat sich schon längst auf die Strategie festgelegt, dass er die eigenen Leute mobilisieren will. Eine Zahl vielleicht noch. Donald Trump führt bei weissen Amerikanerinnen und Amerikanern immer noch substanziell über Joe Biden, nicht so hoch wie er über Hillary Clinton. Aber das zeigt, dass er genau diese Leute ansprechen will. Er will diese Leute mobilisieren. Es ist für ihn wichtig, ob die Strategie aufgeht. Das ist alles andere als klar. Aber ich kann Ihnen auch sagen, demokratische Kreise sind nach wie vor sehr nervös, ob sie den Vorsprung, den sie bis jetzt haben, ins Trochene bringen können und am Schluss auch Joe Biden gewinnen. Ich muss aus meiner Sicht sagen, das Training ist noch alles andere als entschieden.

Person11 [0:12:03 - 0:12:15]:
Kurz zum Schluss noch, Peter Dückerli. Er ist zweifelloses Phänomen, auch ein Medienphänomen. Wie wir am Anfang der Arena schon diskutiert haben, spielen nicht auch wir Medien dieses Spiel zu fest mit.

Person8 [0:12:18 - 0:13:41]:
Es war sicher so. Wir haben über Jahre verfolgt, wie Donald Trump ein Thema setzte, über etwas sprach oder etwas machte. Danach sah man die riesige Aufruhr, v.a. in der amerikanischen Medienwelt, wie schlimm und tragisch das war, dass die amerikanische Demokratie am Ende war. Die Reaktionen waren auch immer getrieben von einer politischen Agenda. D.h., Trump war immer fähig, von eigenen Problemen abzulenken durch das. Er hat es auch immer wieder gemacht,  um sich als Opfer aller darzustellen, von den Medien, vom Establishment. Das hat ihn gewissermassen, auch wenn er schon längst Teil des Systems in Washington ist, immer noch als Outsider positionieren können. Das ist für viele Leute im Land immer noch ein wichtiger Punkt. Aber lassen Sie mich zum Abschluss noch eine persönliche, vielleicht ein bisschen patriotische Bemerkung machen. Nach 5.5 Jahren in Washington, in dieser leicht hyperventilierenden Kultur, in dieser emotionalen Politkultur, ist es für mich immer wieder wohltuend, wenn ich auf die Schweiz schaue, weil ich das Gefühl habe, dass wir ein Stück weit noch in Anführungszeichen normaler Zustand haben, dass der politische Gegner nicht einfach ein Feind ist, den man diffamiert, dass der Konsens wichtiger ist als die Spaltung und dass Nüchternheit und Sachlichkeit wichtiger sind als emotionale Übertreibung.

Person11 [0:13:43 - 0:14:10]:
Live aus Washington, Peter Dückeli, ein bisschen heimelter, habe ich das Gefühl. Mal schauen, ob seine Feststellung, dass das bei uns völlig anders ist, am Schluss dieser Arena auch noch so zutreffen wird. Klar ist, Donald Trump ist einer, der z.B. auch den Begriff Fake News nicht neu definiert hat, aber immer wieder ins Feld führt. Dabei ist er einer, der es mit der Wahrheit nicht so genau nimmt und mit seinen Aussagen für Verwirrung sorgt.

Person1 [0:14:13 - 0:14:17]:
Verwirrung Nummer 1. Wie gravierend ist Corona?

Person1 [0:14:18 - 0:14:26]:
Auch wenn sich das Virus in immer mehr Ländern ausbreitet, spielt es US-Präsident Donald Trump im Weissen Haus herunter.

Person2 [0:14:26 - 0:14:29]:
Es ist wie eine normale Grippe, für die es Impfungen gibt.

Person1 [0:14:31 - 0:14:31]:
Drei Wochen später.

Person2 [0:14:31 - 0:14:39]:
Es ist eine Pandemie. Das habe ich schon gefühlt, bevor man es so nannte. Man musste sich nur die anderen Länder anschauen.

Person1 [0:14:40 - 0:14:40]:
Verwirrung Nummer 2.

Person1 [0:14:42 - 0:14:43]:
Fragwürdige Ideen.

Person1 [0:14:45 - 0:14:49]:
Während Spitäler in den USA zunehmend an ihre Grenzen kommen,

Person1 [0:14:50 - 0:14:53]:
gibt US-Präsident Trump medizinische Tipps.

Person2 [0:14:55 - 0:15:00]:
Ich sehe, dass das Desinfektionsmittel das Virus in einer Minute abtötet.

Person2 [0:15:01 - 0:15:08]:
Eine Minute. Ist da ein Weg, wie wir das machen können? Eine Injektion. Fast wie eine Reinigung.

Person1 [0:15:10 - 0:15:11]:
Verwirrung Nummer 3.

Person1 [0:15:13 - 0:15:15]:
Das Hin und Her in den USA.  In der Maskenfrage.

Person1 [0:15:17 - 0:15:25]:
Bei seiner ersten Wahlkampfveranstaltung mitten in der Corona-Pandemie ist Trump, wie immer, demonstrativ ohne Maske.

Person1 [0:15:27 - 0:15:29]:
Einen Monat später.

Person1 [0:15:30 - 0:15:32]:
Eine vermeintliche Kehrtwende auf Twitter.

Person2 [0:15:33 - 0:15:36]:
Es ist patriotisch, eine Gesichtsmaske zu tragen.

Person1 [0:15:38 - 0:15:41]:
Ganz anders wieder in der ersten TV-Debatte.

Person1 [0:15:42 - 0:15:47]:
Wegen der Maske macht sich Trump über seinen Herausforderer Joe Biden lustig.

Person2 [0:15:48 - 0:15:54]:
Ich trage nicht wie er die Maske. Er trägt sie immer. Auch 200 m entfernt trägt er die grösste Maske, die ich je gesehen habe.

Person1 [0:15:54 - 0:16:04]:
Ob beabsichtigt oder nicht, fest steht, Donald Trump sorgt mit seinen Aussagen für Verwirrung. Und damit auch für Aufmerksamkeit.

Person11 [0:16:06 - 0:16:14]:
Markus Somm, kein Trump-Freund, aber auch kein Trump-Find. Haben Sie Sympathie für die verwirrungsstrategie von ihm?

Person3 [0:16:15 - 0:16:31]:
Erst mal muss man feststellen, dass viele Politiker überall, auch in Europa, nicht genau wussten, wie sie mit der Pandemie umgehen sollen. Maskenpflicht war auch bei uns ein Thema, bei dem wir nicht wussten, was gilt. Da hat der Bundesrat hin und her entschieden. Das ist teilweise auch verständlich. Aber der Bundesrat Berset hat nicht empfohlen,

Person11 [0:16:29 - 0:16:35]:
sich mit Desinfektionsmitteln zu initiieren.

Person3 [0:16:32 - 0:18:30]:
Nein, aber er hat sehr deutlich Sachen gesagt, die er später anders gesagt hat. Daniel Koch übrigens auch. Es ist ziemlich normal, dass bei einer Pandemie die Leute nicht genau wissen, was ist. Bei Trump ist völlig klar, der Kommunikationsstil ist sehr speziell. Da sind wir uns einig. Er ist teilweise bizarr. Das hat sehr viel damit zu tun, dass er eine Persönlichkeit hat, die wahnsinnig narzisstisch ist. Er braucht sehr viel Aufmerksamkeit. Aber jetzt kommt es, was ich ein wichtiges Thema finde, das Fabian Molina richtig und falsch gesagt hat. Erstens finde ich, ich würde auch sehr gerne über Trump reden. Aber man muss natürlich sehen, dass ... Und da sieht er es falsch. Die USA haben immer geschaut, dass sie nicht über die Inhalte der Politik von Trump reden müssen. Weil sie immer wussten, das sei viel schwieriger. Auch die Medien, das sieht er völlig falsch, haben das nur gemacht, wie sie es meinten, sie könnten Trump so bekämpfen. Sie reden dauernd über seinen Stil, seine Kommunikation usw. Und nicht über Politik, die in diesem Land viel mehrheitsfähiger ist als die Medien und die Demokraten lieb waren. Und noch ein letzter Punkt, was ich vorhin schon korrespondent sagte. Ich meine, es war jetzt ein wenig herzig. Wir sind ja alle Patrioten und haben das Land gerne. Aber erstens stimmt das nicht. Die Schweiz ist auch ein Land, das Polarisierung kennt. Zweitens haben wir gerade in den 90er-Jahren, das wissen Sie auch noch, wie das war, mit Christoph Blocher, haben wir auch die ganze Zeit über seinen Stil und seinen unanständigen Auftritt usw. verhandelt. Und das Thema war auch damals, dass die Medien sagten, wir sollten unbedingt nicht so viele Berichte über ihn machen. Das macht einen stark. Das ist ein Paravu, wenn Sie die Diskussion miterleben. Trump ist ein Beispiel, eine amerikanische Karikatur. Blocher war aus Ihrer Sicht der Avantgarde des Populismus in der Schweiz. Was wir in der Schweiz in den 90er-Jahren erlebt haben, ist sehr ähnlich, was die Amerikaner, weil es ein grosses Land ist, viel gigantischer erlebt haben als wir. Aber es ist sehr ähnlich.

Person3 [0:18:30 - 0:18:31]:
Sie schossen am Anfang gegen die Linken.

Person4 [0:18:31 - 0:19:44]:
Lassen wir Herrn Molina kurz reagieren. Ich finde es wichtig, was Markus Song im Grundsatz gesagt hat. Wenn man die Tweets aus dem Spital liest, hat man das Gefühl, der Herr habe einen Ecstasy-Exzess. Aber das war nicht irgendwie zufällig, sondern das ist Strategie, wenn Trump twittert, wenn er ein Thema setzt. Das war von Anfang an Strategie. Ich glaube, es ist wichtig, dass man versteht, dass das nicht ein Wahnsinniger im Weissenhaus ist. Im Gegenteil, das ist ein brillanter Kommunikator, jemand, der eine politische Agenda umsetzt. Darum ist es so wichtig, dass man über das spricht, was er durchsetzen will. Und was er durchsetzen will, neben dem, was er selbst bereichern will. Offensichtlich ist es auch, dass er die bestehende politische Kultur in den USA, die Gewaltenteilung, die Demokratie, die Rechtsstaatlichkeit, schwächen und zerstören will. Er ist ein autoritär denkender Mensch. Das sollte uns auch in Europa und insbesondere in der Schweiz zu denken geben. Da hat Markus Song recht. Wir sind nicht anders als die USA. Wir haben reiche Rechtspopulisten, die mit rassistischer Propaganda versuchen, ein politisches Ziel zu verfolgen. Das ist nur für ganz tief, Marian Binder. Warum?

Person6 [0:19:44 - 0:20:12]:
Ich wollte nur sagen, dass wir auch populistische Propaganda haben in diesem Land, das nicht nur von rechts kommt. Entschuldigung, das müssen wir auch sagen. Wir haben eine Provokation, provokative Bewegungen in diesem Land, die dann auch spalten. Da ist Ihre Partei vielleicht auch nicht völlig unschuldig. Die USA haben ja schon verschiedene Provokationen gemacht, die auch nicht ganz komilfo sind. Ich möchte jetzt aber nicht nur kurz auf Donald Trump abgrenzen. Wollen Sie sich ein bisschen zu dem nennen,

Person11 [0:20:11 - 0:20:15]:
weil Sie so nahe neben Herrn Molina gesachtet stehen?

Person6 [0:20:13 - 0:21:31]:
Ich möchte kurz auf die Figur Donald Trump kommen. Da muss ich schon sagen, es ist eine bizarre, eigenartige Gestalt. Gerade als Frau kann man sich gewisse Sprüche nicht gefallen lassen. Man kann sich nicht gefallen lassen, dass man Gegner beleidigt, dass man eine Debatte hat, die nicht anständig ist und spaltet. Man muss aber auch sagen, Donald Trump wurde einmal gewählt. Und zwar wurde er gewählt von Menschen, die sich offenbar übergangen fühlten, die nicht von der Regierung Hillary Clinton abgeholt wurden, die sich als Verlierer der ganzen Globalisierung gefunden haben. Diese Personen müssen wir ernst nehmen. Die Frage ist genau, ob Donald Trump es ihm gelungen hat, die anderen abzuholen, die ihn vor vier Jahren nicht gewählt haben. Konnte er diese abholen? Ich glaube nicht unbedingt. Dadurch hat er auch zu einer Spaltung des Landes beigetragen. Da müssen die Wählerinnen und Wähler des amerikanischen Präsidenten immer aufpassen, dass man sich hier nicht lustig macht. Da waren die Sorgen. Sie haben etwas Interessantes gesagt,

Person11 [0:21:29 - 0:22:01]:
worüber wir heute Abend auch noch kurz mit einer Fachfrau sprechen wollen. Über die Spaltung des Landes. Wir wollen besser verstehen, ob es gerade um die amerikanische Kultur geht. Oder ist es unterdessen eine Unkultur geworden? Bei uns ist Claudia Bruehwiller, Privatdozentin an der Universität St. Gallen, also an der HSG, für amerikanische politische Kultur zuständig. Donald Trump, guten Abend. Er will Stärke demonstrieren. Ist ihm das aus Ihrer Sicht gelungen?

Person5 [0:22:02 - 0:22:47]:
Es kommt eigentlich weniger auf meine Sicht an als auf die Sicht seiner Wähler. Da gibt es sicher viele, die gefunden haben, dass er markiert, was er zum Ausdruck bringen will, nämlich Stärke. Und v.a., dass er sich darum futiert, was medizinische Establishments in diesem Fall sagen, was seine Gegenseite sagt. Ihm geht es auch v.a. darum, dass er sich als Ausbund von Vitalität darstellt, gerade auch mit Blick auf seinen politischen Gegner, die er gerne als Sleepy Joe, als müde, altersschwache Mann charakterisiert, der am Ende von seinen geistigen Kräften immer wieder über Demenz spekuliert, gerade gerne in den konservativen Medien.

Person5 [0:22:48 - 0:23:03]:
Aus seiner Sicht hat er das sicher gut inszeniert, weil er ist ja jemand, der gerne über gewisse Bilder, die Hollywood-Charakter haben, kommuniziert. Und mit dem, was wir bei seiner Rückkehr gesehen haben, konnte er das durchaus als Show liefern.

Person11 [0:23:03 - 0:23:24]:
Aber ist er nicht der erste Präsident, der sich inszeniert, kommuniziert und eine Show macht? Ich erinnere z.B. an John F. Kennedy, den wir hier sehen, oder George W. Bush oder zuletzt Barack Obama. Was ist der Unterschied? Reden wir uns einfach schneller auf und sind kritischer, weil es halt Donald Trump ist?

Person5 [0:23:26 - 0:24:14]:
Es kommt darauf an, welche Art von Show man liefert. Man darf nie vergessen, ein amerikanischer Präsident ist nicht nur Regierungschef, sondern auch Staatsoberhaupt. Und wenn jetzt ... Wenn Barack Obama hier ein paar Bälle wirft, macht er das in seiner Rolle als Staatsoberhaupt, als sog. First Citizen, als der erste oberste Bürger, mit dem man sich identifizieren will. Das gehört zu einem Standardrepertoire. Auch der pathetische Auftritt als Commander in Chief, den wir vorher gesehen haben, passt rein. Oder John F. Kennedy wollte markieren, dass er eine neue Ära als Präsident einlädt. Bei Trump ist der Unterschied, dass er oft schon auf die Gegner reaktiert, aber nicht auf die Reaktion zielt. Er weiss genau, wann er mit seinen Bildern, nicht nur bei seinen Anhängern, sondern bei seinen Gegnern provoziert.

Person11 [0:24:14 - 0:24:40]:
Apropos Bilder. Ich gehöre in die Regie. Das sind manchmal auch Tücken einer Live-Sendung, dass man die Bilder vorher nicht von den ehemaligen Präsidenten sah. Ich zeige es noch mal ganz kurz. JFK, John F. Kennedy oder George W. Bush auf einem Flugzeugträger und Barack Obama. Das heisst aber auch, wir reflektieren nicht mehr wirklich. Und das, was er sagt, können wir nicht mehr sachlich und nüchtern einordnen.

Person5 [0:24:41 - 0:25:29]:
Es kommt darauf an, wen Sie mit mir meinen. Was Herr Dügeli in seiner Live-Schaltung gesagt hat, das Hyperventilieren ist natürlich ein Problem. Dass wir von einer Schlagzeile zur nächsten hetzen und uns vom einen über das andere aufregen, was meistens nicht wirklich konsequent ist. Das Theater, das wir gerade machen, darum, wie krank er ist, muss er sich nicht geläutert geben. Und so muss er sich nicht verhalten. Das ist viel weniger schlimm als der Umstand, dass er jetzt schon mehrfach gesagt hat, dass er das Wahlresultat nicht akzeptieren wird. Denn das tangiert die demokratischen Strukturen und die demokratische Kultur. Und es weckt auch Urängste. Amerika sieht sich immer noch als demokratisches Experiment. Viele sagen, wir seien jetzt nah am Scheitern.

Person11 [0:25:29 - 0:25:43]:
Da stehe ich mir auf. Vielen Dank, Frau Böwiller. Wenn ich mich fische, macht Ihnen das auch etwas Angst, dass Donald Trump sagt, dass er das Wahlresultat nicht akzeptieren wird und er vielleicht auch nicht aus dem Weissenhaus rausgeht. Sollten wir uns nicht mehr über das aufregen als über ihn als Person?

Person12 [0:25:43 - 0:26:54]:
Wir sollten uns vielleicht allgemein etwas weniger aufregen. Es macht mir überhaupt keine Angst. Die Wahl wird stattfinden. Am Schluss wird man das Resultat haben. Und er wird es dann auch akzeptieren müssen, wenn es zu Unwunsch auf ihm herauskommt. Ich würde zwar noch keine Prognose wagen, aber ich denke ... Wir hängen das Thema der Person Donald Trump auf, die in Wirklichkeit viel grösser ist. Man hat über Populismus gesprochen, Christoph Bloch in der Schweiz war ein ähnliches Phänomen. Es gibt sicher Parallelen. Er kam als Aussenseiter des Establishments und musste das aufbrechen. Da braucht es eine gewisse Provokation dazu. Es gibt aber auch entscheidende Unterschiede. Darauf kann ich vielleicht nachher kommen. Aber etwas ganz Entscheidendes ist, dass wir eine neue Medienlogik haben. Früher gab es vielleicht auch dort und da ein bisschen ihre Persönlichkeiten. Aber man hat nicht immer alles mitbekommen. Was da ist, ist völlig ungefiltert. Markus Sommer sagte, es sei ein gewisser Narzissmus dran. Darum lässt er sich auch nicht beraten. Ich meine, da merkt man einfach, und das schätzen seine Anhänger, dass er selber twittert. Bei den meisten Regierungschefs ist es eine Kommunikationsabteilung, die das macht. Bei ihm merkt man, das sei er. Kein Kommunikationsberater würde ihm das raten.

Person11 [0:26:54 - 0:27:01]:
Das ist ungefiltert. Ausser beim ersten Duell, wo er im Duell drin war, wurde er auch getwittert. Das war nachweislich nicht er.

Person12 [0:27:01 - 0:27:54]:
Das mag sein. Vielleicht ist es nicht immer er. Mittlerweile gibt es auch Leute, die diesen Stil adaptieren können. Aber das Thema ist ganz anders. Wir haben eine neue Medienlogik. Es muss alles schneller gehen, auch mit der Digitalisierung. Es ist eine grosse Oberflächlichkeit. Wir haben ein Problem der etablierten Parteien, des Establishments und der Elite. Das sehen wir überall in Frankreich, wo es keine etablierten Parteien mehr gibt, wo der Makro mit «Oh, Marsch!» aus dem Boden gestampft hat. In Deutschland hat seit Jahrzehnten keine der grossen Volksparteien je mehr Wahl gehabt. In Grossbritannien kam der Brexit durch, obwohl keine der grossen zwei Parteien da wollte. In Österreich konnte ein 30-Jähriger die ÖVP übernehmen, weil sie so am Boden war. Die Kanzlerin in Italien ist schon länger nicht da. Da ist Jim Pestel. Aber das ist doch der entscheidende Punkt. Aber wie gehen wir mit der Medienlogik um?

Person11 [0:27:50 - 0:28:07]:
Frau Binder, sollen wir das ignorieren, wenn Herr Trump twittert? Oder muss man sich nicht mit den Inhalten auseinandersetzen? Sie haben sich fast ein Feierwohl um sich aufgebaut, wenn es um ihn geht. Sie können gar nicht mehr alles antun.

Person6 [0:28:06 - 0:29:35]:
Ja, sie kann man da wirklich nicht alles antun. Aber ich finde es wichtig, dass man über die Administration und die Regierung Trump spricht. Was hat sie erreicht, was nicht? Das ist in den nächsten Monaten einfach wichtig. Wenn ich jetzt einmal pro die Administration, nicht Figur Trump selber, sondern pro die Administration sage, wir merken plötzlich, gerade weil wir eine solche Persönlichkeit haben, an der Spitze, an der Spitze der grössten westlichen Macht, wie wichtig es uns ist, Amerika zu sein. Wie wichtig es ist, Amerika im westlichen Bündnis zu sein. Und wie schwierig es wird, wenn man dort nicht mehr vertrauen kann. Die Figur Trump beschäftigt uns nur so, weil wir plötzlich das Gefühl haben, Amerika kann die Stärkstellung, die sie immer hatte, noch einnehmen. Und ich muss mich manchmal schon wundern, wie wir jahrelang, dass Amerika nur gebasht hat. Man fand, er sei ein halber Imperialist, nach wie vor im Westen. Und jetzt plötzlich so fasziniert ist und merkt, was wir verloren haben. Trump sagte ja eigentlich, America first, hat sich zurückgezogen aus verschiedensten Krisengebieten. Das merken wir jetzt schmerzhaft, wenn jemand nicht mehr die führende Rolle übernimmt. Er hat das natürlich auch deshalb gemacht. Er sagte, er mache es doch selber, wenn er immer ein Problem hat. Und ich glaube, diese Sicherheitslücken, dieser starke Partner, fehlt uns ein bisschen. Sie sagen, er sei ein starker Partner.

Person11 [0:29:34 - 0:29:41]:
Sie haben eine interessante andere These, Marco Som. Sie sagen, damit merken wir, wie bedeutungslos wir in Europa wurden.

Person3 [0:29:40 - 0:30:04]:
Die Europäer sind natürlich bedeutungslos. Man merkt, dass Trump sich nicht faultiert. Marion Binder sagte das richtig und auch falsch. Es liegt nicht an Trump, sondern an den Amerikanern. Man muss sich bewusst sein, wenn Joe Biden Präsident wird, ist die Wahrscheinlichkeit gross, dass die Aussenpolitik sich überhaupt nicht verändert. Die Amerikaner haben sich verabschiedet von Westeuropa. Stimmt nicht. Sie haben andere Versprechungen gemacht.

Person6 [0:30:06 - 0:30:07]:
Das ist so unpopulär. Kriege sind so unpopulär.

Person3 [0:30:06 - 0:31:37]:
Die Amerikaner gehen nicht mehr in Krieg für unsere Europäer. Das ist vorbei. Nicht einmal wenn Russland schaurig-ecklig tun würde, würden die Amerikaner kommen. Es hat nichts mit Trump zu tun. Was ich gut finde an dem, was Sie gesagt haben, und das ist der Punkt und das grosse Missverständnis an Trump, es geht nicht um Trump, es geht um Inhalt. Benjamin Fischer sagte es richtig. Trump ist einer der extremsten Herausforderer des westlichen Establishments. Und zwar von allen. Schauen Sie, wie der Macron und Merkel ihn hassen. Und sie hassen ihn aus inhaltlichen Gründen. Nicht, weil er ein komischer Sieger ist. Komische Sieger gab es immer. Aber was ihn auszeichnet, ist, dass er unglaublich viele Dinge infrage stellte, die früher ein Evangelium waren. Und das ist das, was wir unter diesen Eliten sind. Schauen Sie sich Europa an. Die EU wurde von den Amerikanern immer unterstützt. Man sagte immer, die Einheit sei wichtig, auch für uns Amerikaner. Das ist vorbei. Die EU interessiert sowieso niemanden in Amerika. Sie wollen auch nichts mehr für uns zahlen. Trump war einfach der Erste, der so unanständig war, dass er das ausgesprochen hat, was alle amerikanischen Präsidenten schon praktiziert haben. Obama hat sich ein Dreck für Europa interessiert. Trump ist nicht Trumps Thema. Trump ist das Inhaltsthema. Das wollen die Medien nicht sehen. Da liegen Sie falsch. Die Medien bekämpfen ihn, wie sie natürlich den Inhalt bekämpfen. Das ist das Thema. Das ist das Thema, das die Leute beschäftigt.

Person11 [0:31:36 - 0:31:59]:
Auch die Persönlichkeit von Donald Trump. Wir haben viele Zuschriften auf unseren Aufruf erhalten. Zwei Gäste möchte ich Ihnen vorstellen. Hinter mir in der Loge ist Erwin Rieker. Er ist 55 Jahre alt, Büroangestellter aus Hentschiken. Guten Abend. Sie finden nicht alles gut an Donald Trump, aber sie finden gut, wie er sich ums Land kümmert.

Person9 [0:32:00 - 0:33:03]:
Das finde ich absolut so. Man muss sehen, er ist gewählter Präsident. Bei der Angelobung wird dem Präsident auf seine Verfassung ein Eid abgelegt. Er sagt, er werde sich für sein Land und seine Einwohner einsetzen. Das macht er. Er sagt, Amerika first. Er hat den Mut gehabt, und er hat auch einer deutschen Autofirma gesagt, sie dürfe die Firma nicht in Mexiko bauen, sie müsse in Amerika bauen. Dadurch hassen sie ihn natürlich. Das ist genau das, was Herr Som sagt. Er hinterfragt viele Sachen. Er hinterfragt die NATO und sagt, warum wir Amerikaner uns verschulden sollen. Die Deutschen sind stolz auf ihre schwarze Null. Der Türke, der auch in der NATO ist, geht auf Libyen, Syrien und überall. Der Amerikaner soll das alles tun. Er will das zahlen. Man hält sich sehr lange auf diesem Ausgut. Er will wirklich für sein Land schauen, dass das Arbeitsplatz geschaffen wird.

Person11 [0:33:02 - 0:33:20]:
Er setzt seinen Wahlslogan «America first» um. Hans Säuberli nebenan. Willkommen. 1982. Sie waren ehemaliger Chefarzt, pensioniert, Spitaldirektor in Bad Aglaub. Was löst Donald Trump bei Ihnen aus? Warum haben Sie uns geschrieben? Warum wollten Sie das sagen?

Person10 [0:33:20 - 0:34:45]:
Ich bin in einer komfortablen Situation, weil ich die ersten zwei Jahre Trump-Verteidiger und Befürworter war. Ich weiss also, was einem entgegenschlägt in diesen Diskussionen, v.a. von den Frauen. Aber Führungsqualitäten zeigen sich nicht im «Gouraud normal», sondern in der Krise. Und in dieser Weltkrise hat Trump eine große Chance. Er ist menschlich, punkt leadership, und nicht zuletzt medizinisch. Da hat er sich ja geäussert und eingesetzt. Er hat einen Totalkrash gemacht. Ich finde, er hat wirklich implodiert. Ich bin nicht so pessimistisch wie Herr Sonn. Ich verdanke mit Jahrgang 1938 den Amerikanern ein kriegsfreies Leben. Ich glaube, kein Land, auch die erste Wirtschaftsmacht, die Amerika immer noch ist, trotz Obama, wie Sie es immer sagten, ist angewiesen auf Allianzen. Ich glaube, dass Europa, vielleicht ist das Wunschdenken, aber immer noch wichtig ist für Amerika. Ich glaube nicht, was Sie gesagt haben, Herr Sonn.

Person11 [0:34:45 - 0:34:52]:
Vielen Dank, Frau Binder. Sind Sie auch zuversichtlich? So, wie das Herr Säuberli sieht.

Person6 [0:34:52 - 0:34:53]:
Zuversichtlich bezüglich was?

Person11 [0:34:54 - 0:35:04]:
In Bezug darauf, dass die Stärke von Amerika, der Einfluss, den man auf Europa hat, trotzdem wieder zusammenwachsen könnte. Da bin ich überzeugt.

Person6 [0:35:04 - 0:35:44]:
Ich bin überzeugt davon, dass gerade Europa das Manko spürt, wenn sich Amerika zurückzieht und selber den Wunsch klar hat, das wieder besser zu installieren. Ich bin überzeugt, dass die das Flaggschiff der westlichen Demokratie braucht. Herr Säuberli hat es richtig gesagt. Wir verdanken den Amerikanern 100 Jahre Frieden in diesem Europa. Wir verdanken ihnen den Rechtsstaat. Gerade darum muss an der Spitze dieses Landes jemand sein, der auch rechtsstaatliches Bewusstsein hat.

Person6 [0:35:45 - 0:36:10]:
Nochmals, Donald Trump hat nicht nur schlechtes Glück,  Seine Kritik gegenüber China schätze ich. Er hat sich auch abgrenzt. Es ist seine Sicherheitspolitik, die er in der NATO kritisiert hat, dass wir das Gefühl haben, uns von der internationalen Sicherheitspolitik und unseren Verpflichtungen nicht einzunehmen müssen.

Person6 [0:36:10 - 0:36:42]:
Das schätze ich ebenfalls. Dort, wo ich ein Problem habe, bin ich anderer Meinung als Markus Somm. In der Klimapolitik, in der Klimakrise,  verspricht Joe Biden ganz klar, dass er international wieder Verpflichtungen wahrnehmen will und dass er das Gesundheitswesen verbessert. Da gibt es Verbesserungen. Darum habe ich das Gefühl, dass ich mit Joe Biden, bei dem ich die Diskussion mit Donald Trump gesehen habe, eine chaotische Diskussion war. Das heisst doch, wenn man die Harris-Pence-Diskussion sieht, kann das auch rational wieder werden.

Person11 [0:36:43 - 0:37:07]:
Von den Vizepräsidenten, die ganz andere Debatten geleitet haben. Wenn es um Donald Trump geht, heisst es von links schnell mal, das sei populistisch. Aber spielt nicht auch die linke Seite auf der populistischen Klaviatur? Das will ich herausfinden. Das ist das 1-zu-1 mit Fabian Molina. Herr Molina, was ist der Unterschied zwischen einem Rechtspopulisten und einem Linkspopulisten?

Person4 [0:37:07 - 0:37:31]:
Der Unterschied ist, dass ein Rechtspopulist auf den Schwachen hängt, denen, die sich nicht wehren können, auf Minderheiten, auf die Leute, die arm sind. Und ein Linkspopulismus oder linke Politik zielt auf die Mächtigen, auf die, die Missstände verursachen und auf Strukturen, die falsch sind. Ich glaube, das hat viel mit Menschenliebe zu tun.

Person11 [0:37:31 - 0:37:53]:
Ob Rechts- oder Linkspopulisten, beide nehmen für sich in Anspruch, dass sie auf der Seite der einfachen Leute stehen und nicht auf der Seite der Mächtigen oder in ihrem Fall nicht auf der Seite des Kapitals. Und beide nehmen für sich in Anspruch, dass sie sich auf beiden Seiten provozieren. Und das Provozieren haben Sie bei Juso gelernt, oder?

Person4 [0:37:54 - 0:38:10]:
Ja, Juso kennen alle in der Schweiz. Juso ist bekannt für einen gewissen Stil. Ich glaube, das ist auch eine Rolle, in der man drin ist. Aber ich glaube, man muss wirklich noch mal, wenn man das Phänomen Trump und das Phänomen des Rechtspopulismus auf die sozialen Grundlagen schauen muss ...

Person11 [0:38:09 - 0:38:32]:
Aber nicht von Juso ablenken und von dem, wo Sie sagen, die waren halt immer so. Ich zeige Ihnen schnell ein Beispiel, wo Sie mit dabei waren. Sie sind Beispiel Nummer eins. Da verbrennen Sie eine Züri-Fahne. Sie sind, glaube ich, in der Mitte mit der Maske. Damit protestierten Sie 2011 gegen Initiativen, die eine Halbierung der kantonalen Vermögensteuer verlangten. Buchstäblich zäuseln im Juso-Stil. Würden Sie das heute auch noch machen?

Person4 [0:38:32 - 0:38:42]:
Nein, ich glaube nicht. Aber ich glaube, die Aussage ist immer noch richtig, dass, wenn man die Steuern halbiert, dann macht man den Kanton Zürich kaputt. Warum würden Sie es nicht noch machen?

Person4 [0:38:43 - 0:38:49]:
Wissen Sie, ich bin jetzt 30 geworden dieses Jahr. Und das ist mir auch ... Vielleicht etwas bequem, aber ich finde es gut, dass es junge Leute gibt, die das noch machen.

Person11 [0:38:50 - 0:39:09]:
Ich zeige Ihnen gerne noch ein zweites Beispiel. Die totzmalige Bundesrätin Doris Leuthardt mit blutigen Händen im Rahmen einer Kampagne gegen Kriegsmaterialexporte. Das haben nicht Sie, sondern einer Ihrer Vorgänger als Juso-Präsidents-Verantwortung gehabt, Cedric Wermuth, der bald SPK-Präsident werden soll.

Person4 [0:39:09 - 0:39:10]:
So plump würde das nicht einmal Donald Trump machen.

Person4 [0:39:11 - 0:39:33]:
Heute könnte man besser Photoshoppen, als man das damals konnte. Aber auch damit ... Es geht um die Message, die man aussenden will. Da greift man jemanden an, der in Verantwortung, in Macht ist, der sich wehren kann, eine amtierende Bundesrätin. Über den Stil kann man diskutieren. Um auf einen Missstand aufmerksam zu machen, exportiert man Waffen und bringt damit Menschen um.

Person11 [0:39:32 - 0:39:38]:
Die Fahnen würden Sie nicht mehr verbrennen, aber Frau Leuthardt oder sonst eine Bundesrätin mit blutigen Händen sagen ja?

Person4 [0:39:39 - 0:39:44]:
Ich bin nicht mehr Juso-Präsident. Ich würde nicht mehr ... Ich kann auch nicht ... Sie sind auch nicht Fox geworden.

Person4 [0:39:45 - 0:40:41]:
Ich würde gerne, wenn Sie erlauben, den Unterschied zu erklären und den Boggeschlag zu Donald Trump zu schlagen. Wenn man weiss, dass jeder zweite Amerikaner, jede zweite Amerikanerin am Ende des Monats nicht weiss, wie sie die Miete zahlen, wenn man weiss, dass man keinen funktionierenden Sozialstaat hat, wenn man weiss, was wir für eine krisenhafte Welt haben, Corona-Krise, Klimakrise, steigende Ungleichheit, dann ist es zu verstehen, dass die Leute unzufrieden sind, dass sie sich abkehren. Dann ist die Frage, was man ihnen für Antworten bietet. Entweder man bietet die Antwort von Frau Binder an und sagt, man müsse einfach ein wenig anständig sein und schauen, dass man die Institutionen hochhält. Oder man gibt eine politische Antwort, provoziert einmal und sagt, nein, aber wir müssen für die kleinen Leute wirklich schauen. Sonst werden Leute wie Donald Trump gross, der mit falschen Versprechen die Leute abholt und nachher gegen Minderheiten heizt.

Person11 [0:40:39 - 0:40:48]:
Gegen das Kämpfen muss man auch mal provozieren. Beispiel Nummer drei. Ein SP-Wahlkampfträger, der als Hobbyschauspieler eine tragende Rolle spielt.

Person12 [0:40:53 - 0:41:01]:
Sie haben die Macht. Wenn wir eine bessere Zukunft wollen, müssen wir diese Macht besser verteilen. Ich wünsche mir eine Zukunft, in der wir sein können, wer wir sind.

Person11 [0:41:02 - 0:41:11]:
«Day of Decision», «Tag der Entscheidung» war der Titel. Mit einem «Touch Hollywood». Sie müssen selber darüber schmunzeln. «Form vor Inhalt», das scheint auch das SP-Motto zu sein.

Person4 [0:41:13 - 0:41:32]:
Wir können nachher gerne noch über den Titel sprechen. Wir können über den Wahlkampf der SVP reden, der mit nationalsozialistischer Symbolik arbeitet. Können wir noch bei dem bleiben? Ich hatte grossen Spass bei diesem Film. Ich glaube, es ist auch legitim, in der Politik etwas mit dem Auge zu winken. Aber da kann man nicht sagen, dass es besonders provokativ war.

Person4 [0:41:32 - 0:41:35]:
Sie müssen den ganz zeigen.

Person11 [0:41:35 - 0:41:37]:
Vielen Dank. Das können Sie in Ihrem Heimkino machen.

Person11 [0:41:39 - 0:41:56]:
Erst zwei, dann wird es heute Abend noch mit Benny Fischer. Der Titel dieser Aussage ist «Tag der Entscheidung». Die «Tag der Entscheidung»-Sendung wird live aus dem Studio 8 veröffentlicht. Wie viel Trump steckt in der Schweizer Politik? Auch bei uns wird zugespitzt, provoziert und austeilt.

Person2 [0:41:58 - 0:42:00]:
Frau Arschland, das gab es in Ihrem Staat nicht. Aber hier gibt es es.

Person6 [0:42:00 - 0:42:02]:
Das nimmst du wieder zurück von mir.

Person2 [0:42:02 - 0:42:05]:
Was? Hat es in Ihrem Staat nicht gegeben? Kämpft ihr dafür?

Person6 [0:42:04 - 0:42:10]:
In welchem Staat? Ich bin Schweizerin. Ob das nicht gemerkt wird?

Person11 [0:42:11 - 0:42:15]:
Marco Somm ist Andreas Glarner. Eine Art Bonsai-Tag. Und Donald Trump?

Person3 [0:42:16 - 0:42:17]:
Nein, ich glaube nicht.

Person3 [0:42:18 - 0:43:15]:
Er ist nicht so gross wie Donald Trump. Und nicht so dick. Ich möchte noch schnell auf Fabian Molina eingehen. Das ist wirklich rührend, was er erzählt hat. Erstens finde ich es eine grosse Enttäuschung, dass Sie sich jetzt schon mit 30 distanzieren von Ihrer gloriosen Jugend. Das waren alles gute Aktionen. Das ist eine gute Aktion. Gehört in die Politik, dass man provoziert. Jeder Mensch weiss ganz genau, wie es gemeint ist. Man wollte Doris Leuthardt nicht als Mörder. Man wollte nicht sagen, dass das schlecht ist, was du hier machst. Das ist okay. Hören Sie auf. Das ist ein Streit, der Andreas Glarner die Nerven verliert. Das finde ich nicht gut. Er kann sich entschuldigen. Wir alle haben uns sicher schon blöd verhalten. Auch das gehört zur Politik. Er hat sich nicht entschuldigt. Jetzt müssen Sie nicht wie ein Gouverneur sagen, Sie dürfen etwas provozieren. Was ich viel peinlicher finde, ist, dass Sie reden wie einer. Sie sind zwar erst 30, aber Sie reden, als wären Sie 150 Jahre alt.

Person3 [0:43:15 - 0:43:59]:
Die SP hat heute nur noch reiche Wähler. Die Demokraten in Amerika, alle Millionäre, wählen die Demokraten. Ihr seid schon lange nicht mehr bei den einfachen Leuten. Das ist das Phänomen Trump. Trump teilt durchaus mit primitiven Mitteln viel mehr erreicht und viel mehr Macht für die einfachen Leute, die selbst entscheiden können, wer für sie tut. Ihr seid unglaublich elitär geworden. Ihr sagt den einfachen Leuten, dass sie uns nicht mehr wählen, weil sie zu dumm sind und euch verfahren lassen. Eure Tragödie ist, dass ihr nur noch provozieren könnt. Inhaltlich haben die einfachen Leute, die ihr gerne hättet, gar nichts mehr zu bieten. Deshalb haben nur stark vorangestellte und Millionäre ...

Person4 [0:43:58 - 0:44:43]:
Auf das muss ich schon noch rasch reagieren. Erstens, wenn man die Wahlanalyse anschaut, hat die SP eine der Wählerinnen- und Wählerbasis mit den tiefsten Einkommen. Und zwar aus gutem Grund. Ich erinnere an den letzten Abstimmungssonntag. Da hat die SP im Alleingang eine Steuersenkung für die Reichen geboten. Alle haben uns ausgelacht, als wir begonnen haben. Sie sagten, das verliere ich sowieso. Die CVP wollte ein paar reiche Familien beschenken. Sie haben Hosehucht gewonnen, weil wir sagten, dass wir für die kleinen Leute schauen würden. Das ist die Politik, die die SP macht. Sie können jetzt schon sagen, wir seien elitär. Dadurch wird es nicht wahrer. Wir sind die Partei, die sich nach wie vor für gute Arbeitsbedingungen, für höhere Löhne setzt, um als Widerstand gegen die ... Und ihr habt ja ... Ihr seid ja eure Fraktion.

Person3 [0:44:41 - 0:44:54]:
Wie viele Akademiker seid ihr in der Fraktion? 95 %. 95 % mit höchstem Einkommen. Da stimmt doch etwas nicht.

Person4 [0:44:52 - 0:45:09]:
Wir können gerne die Einkommen der bürgerlichen Partei inklusive der SVP mit den Einkommen der SP vergleichen. Ich garantiere Ihnen, auf der rechten Seite sitzen Millionäre noch und noch. Wir haben keine einzigen. Aus gutem Grund. Wie viele Arbeiter sind in eurer Fraktion?

Person3 [0:45:09 - 0:45:12]:
Richtige Arbeiter. Schaut mal. Sie, die ihr wollt, vertreten.

Person4 [0:45:11 - 0:45:15]:
Das ist für Sie schwierig zu verstehen.

Person11 [0:45:14 - 0:45:31]:
Vielleicht schauen wir am Schluss dieser Sendung, damit wir die anderen Gäste auch noch einbinden können, in die einzelnen Profile der Wählerinnen und Wähler und der Abgeordneten und der Volksvertreterinnen und Volksvertreter, was SP und SVP betrifft. Aber ich möchte die CVP ... Herr Potz, ich bin ohne SVP.

Person11 [0:45:31 - 0:45:33]:
Sind Sie eigentlich ...?

Person3 [0:45:33 - 0:45:34]:
Immer noch FDP.

Person11 [0:45:35 - 0:45:37]:
Aber mit Tendenz Richtung SVP.

Person11 [0:45:37 - 0:45:39]:
Nein, überhaupt keine Tendenz. Gut.

Person11 [0:45:40 - 0:45:53]:
Sie haben ja Mühe, sich als CVP oder als Mitte Partei zwischen den Polen zu bewegen, wie wir es heute Abend auch mitbekommen haben. Darum machen Sie unterdessen auch Negativkampagnen. Machen Sie, oder?

Person6 [0:45:54 - 0:45:59]:
Wir machen nicht Negativkampagnen. Soll ich Ihnen eine zeigen? Ich weiss schon, wovor Sie kommen.

Person11 [0:45:55 - 0:46:18]:
Da ging es darum, dass die CVP grosse Negativkampagnen gegen andere Parteien fährt. Die Reaktionen sind heftig. Wenn man auf Google sucht, ist man auf einer Seite gelandet, wo man die angegriffen hat. Sind Sie schon ein bisschen vom Trump-Virus infiziert bei der Mitte Partei, Frau Binder?

Person6 [0:46:19 - 0:46:35]:
Wir haben zu einem Mittel gegriffen, wo wir am Anfang vielleicht nicht recht wussten, was da rauskommt. Wir haben verschiedenste Leute mit unseren Positionen vergleichen. Wir haben sie nicht persönlich angegriffen. Die haben sich aber persönlich angegriffen. Es hat eine grosse Empörung. Herr Wasserfall zum Beispiel.

Person6 [0:46:35 - 0:47:49]:
Wir haben Herrn Wasserfall nicht persönlich angegriffen, sondern mit den Positionen der FDP. Das ist ein Unterschied. Aber er hat sich persönlich betroffen gefühlt. Es gab eine grosse Diskussion in der Schweiz. Interessanterweise hatten wir dort das beste Rating, also die besten Umfragenresultate. Ob das jetzt gut ist oder nicht, weiss ich nicht. Aber sicher sind wir grundsätzlich nicht eine Partei, die ... ... polarisieren will. ... die ... ... erstens polarisiert und auch total provoziert. Wir dürfen pointiert sein, weil ich bin überzeugt, dass das politische Zentrum und die politische Mitte in der Schweiz sehr gestaltet sind. Die Politik sehr gestaltet, weil wir eine Konkurrenzdemokratie sind, weil wir aus der politischen Mitte heraus Lösungen finden, Lösungen positionieren und dann auch finden und Mehrheiten schaffen. Das ist im Stil dieses Landes, im politischen Stil dieses Landes. Und hier gibt es eine alte Aussage von Carlos Schmid. Wir sind zur Vernunft, zum Pragmatismus, sagt er. Verdammt! CVP-Ständerat. Wir können nicht extreme Positionen vertreten. Aber ich glaube, am Schluss ist das eben auch sehr nachhaltig.

Person11 [0:47:49 - 0:48:13]:
Deswegen ist es sehr nachhaltig. Und er ist ein bisschen der Shooting-Star der SVP. Jung, dynamisch, erfolgreich. Wobei er das mit dem Erfolg noch beweisen muss, als neuer Präsident der SVP des Kantons. In Zürich muss er seine Partei ein bisschen aus dem Jammertal führen. Ob er das nach dem Blocher-Prinzip macht, das will ich jetzt herausfinden im 1-zu-1 mit Beni Fischer.

Person11 [0:48:14 - 0:48:28]:
Christoph Blocher wird am Sonntag um 20.00 Uhr, v.a. um 22.10 Uhr, angekündigt, sich noch langsam aus der Parteipolitik zurückzuziehen. Drei Wörter, die aus Ihrer Sicht Herr Blocher am besten beschreiben.

Person12 [0:48:30 - 0:49:03]:
Er stellt die Sache in den Mittelpunkt. Das ist der wichtigste Punkt. Das ist ein Satz vom Blocher-Prinzip, wenn Sie es schon angesprochen haben. Es steht immer die Sache im Mittelpunkt. Das ist das Entscheidende, was ich von ihm gelernt habe. Wenn man ihn anders beschreibt oder zeigt in der Öffentlichkeit, wegen Provokationen oder Aussagen oder Stil, wo man viel diskutiert hat, aber am Schluss ging es ihm immer um die Sache. Das ist das Entscheidende. Das ist vielleicht der Unterschied zu Donald Trump, der einen gewissen Narzissmus hat, seine eigene Person ist sehr wichtig. Das war für ihn nie der Punkt.

Person11 [0:49:03 - 0:49:11]:
Das war eine Art Vorbild. Das spüre ich klar. Ist er ein Vorbild für die politische Kultur im Land?

Person12 [0:49:12 - 0:50:02]:
Man muss sehen, er wurde in einer speziellen Situation gross. Er musste allein gegen das gesamte Politestablishment antreten, gerade in dieser wichtigen Europafrage. Er musste das quasi aufbrechen. In dieser Situation ist es natürlich nötig, dass man provoziert. Da können Sie nicht anklopfen und sagen, ich würde vielleicht auch noch etwas beitragen. Das ist nötig. Das ist auch heute richtig. Aber nicht die Provokation der Provokation zu willen, sondern am Schluss muss das Programm stimmen. Das Thema muss stimmen, die Botschaft muss stimmen. Die Provokation ist der Träger der Botschaft. Das braucht es heute nach wie vor. Heute vielleicht sogar mehr denn je mit den ganzen modernen Medien. Wir wurden x-fach kopiert, auch von ganz links. Vielleicht ist das das Problem der SVP, dass wir heute nicht mehr die Einzigen sind, die das Handwerk beherrschen.

Person11 [0:50:02 - 0:50:06]:
Zwei Beispiele von so einer Provokation. Das ist das Kino von Christoph Blocher. Das sehen wir jetzt.

Person7 [0:50:08 - 0:50:29]:
Seit Bern sind die Gewalten, die exekutive Verwaltung und die Legislative und die Medien, die Presse, gar nicht getrennt. Der Bundesrat der Schweiz ist ein guter Bundesrat, aber er vertritt in vielen Dingen nicht unsere Meinung. Jetzt haben die anderen drei Parteien 6,5 Bundesrat und wir einen halben.

Person12 [0:50:31 - 0:51:15]:
Ein bisschen erinnert es mich an Herrn Trump. Mhm. Relativ wenig. Ich sehe auch Provokation in den beiden Aussagen. Ich hätte es viel schlimmer erwartet. Die erste Aussage ist korrekt. Es ist das Problem der Vermischung der Gewalten, gerade im Parlament, wo die Verwaltung nahe ist, oder auch das Bundesgericht, das immer mehr legislative Funktionen wahrnimmt und Recht sprechen und nicht Recht machen müsste. Das ist heute noch absolut gültig, was er gesagt hat. Der mit dem halben Bundesrat wurde ein geflügeltes Wort. Am Schluss sprach er aus, dass wir Herrn Schmid nie als Bundesrat wollten. Wir haben den DTNA mehr akzeptiert, eher widerwillig. Dann sprach man das aus, was schon lange klar war. Ich zeige Ihnen zwei andere Beispiele,

Person11 [0:51:14 - 0:51:47]:
wenn Sie diese nicht überzeugt haben. Plakativ sind Sie unterwegs bei der SVP. 25 Jahre her ging es mit diesem Inserat los. Das berühmt-berüchtigte Messerstecher-Inserat. Heftige Debatten um den Stil der SVP ausgelöst. Oder bei den Masseneinwand-Inseln.  Die Behandlungsinitiative mit dem Sujet Kosovaren schlitzen Schweizer auf. Weit vor Donald Trump setzte die SVP den Benchmark. Sie als Zürcher SVP-Präsident setzen in Zukunft auch Motive auf.

Person12 [0:51:48 - 0:52:17]:
Wenn es nötig ist, um auf ein Thema aufmerksam zu machen, dann muss man das auch. Es geht aber nicht um Provokation der Provokationswille. Diese beiden Plakate haben viel ausgelöst und bewirkt. Das Messerstecher-Plakat haben wir im Sekretariat wieder aufgehängt. Schauen Sie, ob es die Überdorf gibt. Das war ein super Plakat. Man muss aber noch zu der Geschichte sagen, dass der grosse Aufschrei gekommen ist, weil es einen aktuellen Vorfall gab, der mehr zufällig war.

Person11 [0:52:16 - 0:52:35]:
Haben Sie das als Inspiration aufgehängt? Das ist ein Beispiel, das ich vorbereitet habe. Das berühmte Würmer-Plakat. Gegner der SVP sind farblich klar erkennbar. Die EU fresset sich in den Schweizer Apfel. Die SVP steht nicht so auf den Sieger. Das heisst doch, sie müssen gleich provozieren und eine Provokation willen.

Person12 [0:52:36 - 0:53:30]:
Zum Teil ist das so. Ich persönlich fand das nicht so wahnsinnig treffend, weil die Botschaft nicht so ersichtlich ist oder es vor allem ein Ekelgefühl auslöst. Man muss aber sagen, es hat seinen Zweck vollständig erfüllt. Man hat gemerkt in diesem Wahlkampf, dass die Medien die Themen der SVP komplett ignorieren. Nach diesem Plakat hat Albert Rösch die Titelseite im Blick bekommen, hat zwei Plakate, die er nicht verstanden hat, und hat in allen grossen Zeitungen detailliert Auskunft gegeben. Natürlich hat man geschrieben, was die SVP ... Das ist aber nicht das Blocher-Prinzip, sondern das Trump-Prinzip. Man hat oben geschrieben, die SVP seien irgendwelche Sauhunde. Aber darunter konnte Albert Rösch unsere Positionen klarstellen. Das ist der entscheidende Punkt. Am Schluss geht es um die Sache, um den Inhalt. Das ist wie in der Wirtschaft. Sie können das beste Produkt haben, aber wenn sie es nicht verkaufen und an den Mann bringen können, bringt es nichts. Aber gleichzeitig bringt auch ein Supermarketing nichts, wenn sie das Produkt nicht verheben.

Person12 [0:53:31 - 0:54:12]:
Erlauben Sie mir noch ein persönliches Wort. Ich persönlich würde am liebsten nüchtern, trockene Sachpolitik machen. Denn das bringt den Bürgerinnen und Bürgern am meisten. Aber so funktioniert es nicht. Ich habe das sehr eindrücklich gelernt. Ich war vier Jahre Präsident der jungen SVP. Es sind klare Erwartungen, die man an eine junge SVP hat. Ihr müsst provozieren. Ihr müsst primitiv sein. Wir haben viele junge, gute Leute, die lieber den nüchternen, sachlichen Stil machen wollen. Aber die werden geschnitten und haben die Aufmerksamkeit nicht. Die Aufmerksamkeit ist die Währung des Politiker. Wenn ich etwas erreichen will, brauche ich sie. Dann muss ich das Spiel mitspielen. Vielen Dank, Trini Fischer,

Person11 [0:54:11 - 0:54:48]:
die lieber eine staubtrochene Politik machen würde. Aber heute Abend in der Arena eingestanden hat ... Nein! Man muss provozieren und vielleicht auch über das Ziel ausschliessen. Das gehört dazu. Das gehört dazu. Man muss lügen. Ich habe eine indiskrete Frage an Sie. Haben Sie heute schon gelogen? Seien Sie vorsichtig mit Ihrer Antwort. Studien zeigen, dass man im Durchschnitt am Tag mind. 25-mal lügt. Man lässt Informationen weg oder gibt etwas nicht korrekt wieder. Raten Sie mal, welche Berufsgruppe am wenigsten Vertrauen geniesst.

Person11 [0:54:49 - 0:55:07]:
Das haben wir in dieser Grafik vorbereitet. Das kommt aus einer Sotomay-Umfrage. Höchstvertrauen geniessen Ärzte und Wissenschaftler. Dann kommen Pfarrer, Juristen und Pädagogen. Schon etwas abgeschlagene Journalisten. Gefolgt von Managern, noch vorderpolitiker, denen man am wenigsten Vertrauen hat.

Person11 [0:55:07 - 0:55:10]:
Marion Binder, fühlen Sie sich etwas angesprochen?

Person6 [0:55:10 - 0:55:19]:
Ist das ein Studium, das in der Schweiz gemacht wurde? Ja. So einfach ist es nicht. Und das CVP-Mitglied.

Person6 [0:55:19 - 0:55:21]:
Ja, das ist ja ein bisschen bitter.

Person12 [0:55:23 - 0:55:27]:
Bitter ist nicht, dass Journalisten so viel besser abschneiden als Politiker.

Person11 [0:55:28 - 0:55:30]:
Wir sind auch nicht so stolz auf das CVP. Nein, überrascht.

Person11 [0:55:31 - 0:55:36]:
Drittletzter Platz. Aber noch mal zum Thema zurück. Das zeigt schon etwas Grundsätzliches.

Person6 [0:55:36 - 0:56:13]:
Es gibt aber andere Studien, in denen das Vertrauen in unsere Landesregierung und in das Parlament relativ hoch ist. Ich weiss nicht, was genau mit Politiker gemeint ist. Aber das heisst, dass man über die Bücher muss. Das Vertrauen schafft man. Das ist sicher wichtig. Ich glaube, dass die Schweiz alles in allem, weil sie so ein stabiles Regierungssystem hat, der Politik schon Vertrauen hat. Das hat auch das Vertrauen in die ganzen Corona-Massnahmen bewiesen. Das ganze Management dieser Corona-Zeit.

Person6 [0:56:14 - 0:56:23]:
Es war ja nicht so, dass wir alle durchgerollt haben und alle in Zweifel gezogen haben. Die Schweiz hat das nicht schlecht managt, zusammen mit dem Parlament.

Person11 [0:56:23 - 0:56:30]:
Jetzt sind wir wieder an einem neuen Wendepunkt, den wir nicht vertiefen wollen, in Bezug auf das, was im Bereich Corona auf uns zukommt.

Person6 [0:56:31 - 0:57:13]:
bezüglich des politischen Systems der Schweiz, das die Bürgerinnen und Bürger vier- bis fünfmal im Jahr abstimmen können, wo sie sich an politischen Prozessen beteiligen können. Ich finde die direkte Demokratie etwas unglaublich Befruchtendes und Wichtiges für das Land. Ich glaube schon, dass wir Vertrauen geniessen. Die Bevölkerung kann sich immer wieder einbringen. Man hat nicht das Gefühl, dass die hier oben machen, was sie wollen. Ganz wichtig ist, dass wir die Schweiz zusammenhalten, dass wir nicht spalten und polarisieren.

Person11 [0:57:13 - 0:57:17]:
Wer sind denn die Spaltbilder im Land, Frau Binder? Wer sind die Minitrams bei uns?

Person6 [0:57:18 - 0:57:58]:
Das Land ist nicht für die Extreme gemacht. Das Land ist für die Extrems.  Das Land ist für ein Zusammenarbeiten, für eine Konkurrenzregierung, um zusammen Lösungen zu finden. Da gibt es auch bei uns Bewegungen, das sage ich ganz konkret. Sehr gerne. Z.B. dass man im Parlament ständig Abstimmungen hat, wo am Schluss die SVP Nein sagt. Das treibt uns alle in eine Ecke, in die ich einfach falsch finde. Wir sind nicht im Parlament gewählt, damit wir keine Lösungen finden. Das spart uns. Das veraltet einfach das Land. Wir müssen zusammenarbeiten. Das ist ein ganz wichtiger Teil.

Person12 [0:57:58 - 0:58:32]:
Das ist ein bisschen inserweilend. Man kann sagen, wir müssen zusammenarbeiten und Lösungen erarbeiten, aber dann bitte ich Sie ... Unsere Lösungen und nicht Ihre Lösungen. Das ist am Schluss ein Punkt. Es ist immer ein bisschen billig, zu sagen, es geht um Lösungen. Es geht um welche Lösungen und wer definiert sie extrem? Aus meiner Sicht macht die SVP keine extreme Politik. Wir machen das, was wir für richtig halten für unser Land. Das ist das Normalste der Welt. Für mich ist das sehr pragmatisch. Die SVP macht die pragmatisch mögliche Politik. Wenn die anderen sich extrem bewegen, ist das immer eine Sache des Standpunktes.

Person11 [0:58:31 - 0:58:34]:
So findet man keinen Kompromiss, wenn Sie sagen, wir machen es besser.

Person11 [0:58:34 - 0:58:37]:
Ich möchte nur aufzeigen, es ist einfach aus einer Position,

Person12 [0:58:35 - 0:58:46]:
aus einer Situation, in der man sagt, wir sind jetzt einfach die Mitte. Egal, wo die anderen stehen, wir positionieren uns immer in der Mitte. Damit sind wir nicht extrem.

Person12 [0:58:46 - 0:58:48]:
Aber Politik ...

Person11 [0:58:47 - 0:58:51]:
Dann Herr Summ, dann Herr Molina. Das ist die Reihe von Frau Binder.

Person6 [0:58:50 - 0:59:32]:
Politik ist die Kunst des Machbaren. Das, was man auch am Mittleren, Kleinen, Mittleren und am Schluss grossen Schritt erreicht. Politik ist nicht die Kunst der Extrems, die einem einfach etwas sagt und dann runtergeht. Es braucht doch die lösungsorientierte Politik. Wir sind in diesem Land nicht gemacht für ein Regierungs- und Oppositionsmodell. Aber durch einseitige Strömungen treibt die Schweiz in eine Richtung, von einer Richtung, die wir als Regierungs- und Oppositionsmodell haben. Das ist nicht schweizerische Politik. Noch ein letzter Satz. Wir haben die grosse Stabilität in diesem Land genau wegen diesem politischen System. Das ist meine Überzeugung.

Person3 [0:59:32 - 1:00:57]:
Erstens. Die CVP sagt schon seit 30 Jahren, wir seien lösungsorientiert. Und wir sind jetzt bei 11 %. Offensichtlich finden die Schweizer das nicht so wahnsinnig erstrebenswert, dass eine Partei schon von Anfang an sagt, wir seien für den Kompromiss, es sei gleichwähler. Das ist der Punkt. Deshalb finde ich auch diese Umfrage sehr gut. Ich finde es super, dass die Schweizer das Gefühl haben, Politiker dürft man nicht trauen. Politiker haben Macht. Es ist richtig, dass man ihnen misstraut. Und übrigens den Journalisten auch. Wir erzählen ziemlich viel, ich ab und zu auch. Es ist auch wichtig, dass man uns auch misstraut. Bei den Ärzten bin ich froh, dass man Vertrauen hat. Die diskutieren aber nicht offen. Das ist auch gut. Wir wollen ja nicht bei einer Operation dabei sein, wenn der Chefarzt mit einem anderen Arzt diskutiert und sagt, er hat Krebs oder muss das Bein amputieren. Grundsätzlich ist die Diskussion in der Politik wahnsinnig wichtig. Ich bin wahnsinnig misstrauisch gegenüber diesem Gesäusel die ganze Zeit. Ja, wir müssen nur noch Lösungen haben und ja, nicht diskutieren, ja, nicht streiten, ja, nicht provozieren usw. Ich finde die Politik und deshalb, was Herr Molinar sagt, die mich ab und zu aufregt, sehr gut. Wir kommen nur so zu guten Kompromissen, indem wir wirklich kämpfen um die bessere Lösung.  Das Problem der bürgerlichen Mitte, v.a. der CVP, war schon immer, dass sie immer hin und her und hin und her ... Das ist nicht gut für eine politische Debatte. Das ist wirklich ein Problem.

Person4 [1:00:58 - 1:01:42]:
Herr Molinar. Politik ist die Kunst des Machbaren. Das machen wir auch in den Parlamentsarbeiten. Aber Politik braucht eben auch Visionen. Wenn man 1918 nicht auf die Strasse gegangen wäre und für den AHV und für das Frauenstimmrecht demonstriert hätte, dann hätten wir jetzt kein AHV, kein Frauenstimmrecht. Wenn wir nicht schon lange älter wären, dann hätten wir nicht die Zeit, die wir fordern würden. Als SP hätten wir nicht zwei Wochen Papi-Zeit. Irgendwann werden wir auch eine ältere Zeit haben. Und zwar, weil wir sagen, wir brauchen die, wir brauchen 40 Wochen. Und nicht, weil wir von Anfang an mit dem Kompromiss einsteigen. Ich glaube, unsere Demokratie lebt davon, kommt auch für uns, weil es eben diese Auseinandersetzung gibt, weil man sich auch traut, in Zukunft zu träumen, in welcher Gesellschaft wir leben wollen.

Person11 [1:01:42 - 1:01:53]:
Wir haben von den Politikern und vom Beobachter gehört, wie sie gerne Politik gestalten würden oder wie sie sie erleben, wie man Kompromisse schmieden oder nicht oder provozieren sollte. Wie sehen das Sie beide?

Person10 [1:01:54 - 1:02:21]:
Ich bin erstaunlicherweise oder freundlicherweise jetzt einmal mit Herrn Somer einverstanden. Ich finde es gut, dass man den Politikern traut, aber im Grunde genommen haben die Schweizer Vertrauen in die Politik. Sie waffeln ein wenig, die machen sowieso, was sie wollen. Aber im Grunde genommen gehen alle davon aus, dass sie das Land nicht in die Wand fahren wollen.

Person11 [1:02:21 - 1:02:25]:
Ist das sozusagen die Diagnose des ehemaligen Chefarztes? Wie sehen Sie das?

Person9 [1:02:25 - 1:02:50]:
Ich bin auch der Meinung, dass man alles hinterfragen muss und darf. Es ist wichtig, wenn ich ein Artikel lese in der Zeitung, dass ich nicht nur einseitig informiert werde, muss ich auch hinterfragen, ob das stimmt, was hier steht. Heute in den Zeitaltern der sozialen Medien, wo so viel Fake News rumliegt, muss man immer alles hinterfragen. Darum müssen wir auch Politiker und Journalisten hinterfragen.

Person11 [1:02:50 - 1:03:20]:
Heute Abend hinterfragen wir das Phänomen Donald Trump und was es auch für das Land bedeutet, für die USA. Ich nehme jetzt einen etwas längeren Weg, habe meine Kolleginnen und Kollegen von den Kameras unter den Füssen, um nochmals gegen den Schluss dieser Sendung zu Claudia Bruewiller zu gehen. Ja, ist es das Problem Trump oder wird es langsam auch zu einem Problem USA, der ältesten Demokratie der Welt, der man vielleicht auch vertrauen muss, oder wenn ich sie verliere, was verschwindet? Das Thema Vertrauen, darüber haben wir am Schluss gesprochen. Wie sehen Sie das?

Person5 [1:03:22 - 1:04:23]:
Man muss ein wenig trennen. Trump ist nicht nur ein Phänomen, er ist auch ein Symptom. Wir hatten schon die Spaltung im Land vor seiner Wahl. Er hat sich diese schon zunutze gemacht. Was Herr Sohm vorhin gesagt hat über die Wählerschaft der Demokraten, ist nicht ganz falsch. Man hat tatsächlich die Arbeiterschaft abgehängt und nicht mehr wirklich bearbeitet. Gleichzeitig sind aber nicht nur millionärdemokratische Wähler, sondern auch Minderheiten. Man hatte auf der Seite der weissen Wählerschaft das Gefühl, man bediene nur noch die Minderheiten. Darum wurde Abtrünnung. Wir haben diese Spaltungen schon vorher gesehen. Wir haben die Unzufriedenheit mit der Politik beider Parteien schon vorher gesehen. Was jetzt noch dazukommt, ist, dass er die Trennlinie noch mehr forciert, noch mehr herausstricht und das Vertrauen in die Politik, die er politischen Institutionen an sich untergrabt. Das ist für einen Präsidenten wirklich nicht komod.

Person11 [1:04:23 - 1:04:40]:
Sie versuchen, es sehr sachlich zu formulieren. Trennlinie. Die NZZ hat vor ein paar Tagen so kommentiert. Trank selber ist ein notorischer Lügner. Der nonchalante Umgang mit der Wahrheit ist mittlerweile zu einem Markenzeichen seiner Regierung geworden.

Person11 [1:04:42 - 1:04:42]:
Wie verstanden?

Person5 [1:04:43 - 1:05:24]:
Da gibt es einen interessanten Kommentar in Amerika. Er sagt, dass seine Anhänger ihn ernst nehmen, aber nicht wörtlich, während die Medien ihn wörtlich, aber nicht ernst nehmen. Das wurde 2016 ein Stück weit zum Verhängnis. Während seine Anhänger sich darauf konzentrierten, was er ihnen wirtschaftlich und kulturell versprochen hat, Stichwort Migration, haben wir uns alle darauf versteift, wie das ganze Theater kommuniziert. Darum müssen wir vorsichtig sein. Ja, er ist ein notorischer Lügner. Er kann nicht schönreden. Er spricht eine klare Sprache bezüglich Facts-Checking. Aber das ist nicht das Wichtigste für seine Wähler.

Person11 [1:05:25 - 1:05:27]:
Schauen Sie am Schluss noch in die Kristallkugeln?

Person5 [1:05:28 - 1:05:29]:
Joe Biden oder Donald Trump? Wer macht das Rennen?

Person5 [1:05:31 - 1:05:59]:
Ich schaue nicht so gerne auf die Kristallkugeln. Ich schaue lieber, was die ganzen Umfragen im Moment sagen. Die sehen aus demokratischer Sicht sehr gut aus. Wobei man vor allem auf die sogenannten Swing States schauen muss. Die Staaten, die entweder rot oder blau werden, demokratisch oder republikanisch. Und die drei Staaten, die 2016 wieder erwartet an die Republikaner gefallen sind. Das sind Wisconsin, Pennsylvania und Michigan.

Person5 [1:06:00 - 1:06:08]:
In all diesen drei ist Biden im Moment Vorsprung. Er ist insgesamt voraus.

Person5 [1:06:09 - 1:06:11]:
Aber wie Sie es richtig gesagt haben,

Person11 [1:06:10 - 1:06:16]:
das letzte Mal bei den berühmten Swing States hat Donald Trump abgeräumt. Niemand hat damit gerechnet.

Person4 [1:06:17 - 1:06:17]:
Darf ich noch ...

Person11 [1:06:17 - 1:06:19]:
Kurze Runde. Ja, Fabian Molina.

Person4 [1:06:20 - 1:07:17]:
Ich würde gerne noch auf etwas erweitern oder ergänzen, was Frau Brühwiller gesagt hat und was Markus Sonn vorhin auch antönte, nämlich die Arbeiterschaft. Es stimmt natürlich, die weisse, blue-collar Arbeiterschaft, die hat man verloren. Aber man muss auch aufpassen, dass es einen Code in der amerikanischen Politik von den Republikanern, den hardworking Americans, und damit sind weisse Arbeiter gemeint. Aber die Arbeiter sind alle diejenigen, die von Lohn leben müssen oder von Renten überleben müssen. Und diese sind halt auch zum grossen Teil schwarz. Und in der Schweiz haben sie zum grossen Teil keinen Schweizer Pass und sind zum grossen Teil Frauen. D.h., sie können uns gar nicht mehr wählen. Aber es ist natürlich wichtig, dass man zum Teil auch noch Politik für sie macht. Es ist nicht Minderheitenpolitik, sondern eine Politik für die Lohnabhängigen. Aber die hat sich halt verändert, denn wir leben nicht mehr in der Industriegesellschaft der 60er.

Person5 [1:07:19 - 1:07:41]:
Sie haben recht, Minderheitenpolitik ist ein schwieriger Begriff. Aber in Amerika ist er durchaus korrekt. Man spricht auch von Identitätspolitik, bei der man die Interessen gewisser Gruppierungen direkt adressiert. Sie haben auch Frauen angesprochen. Das Thema Frauen und Trump ist vorher auch mal gefallen. Da muss man leider Gottes zugeben, dass in Afghanistan 40 % der Frauen ihn gewählt haben.

Person11 [1:07:42 - 1:07:43]:
Auch das ist ein Fakt.

Person11 [1:07:43 - 1:07:48]:
Benny Fischer, was ist eigentlich besser für die Schweiz? Donald Trump oder Joe Biden?

Person12 [1:07:49 - 1:08:12]:
Donald Trump. Wir sind vier Jahre nicht schlecht gefahren mit ihm und mit seiner Administration. Joe Biden ... Es ist immer die Frage, was er verspricht und was er nachher umsetzen kann. Aber er ist schon sehr in eine linke Ecke abgetrifftet und hat sehr viel Zugeständnis gemacht. Dass er die Nomination bei den Demokraten überhaupt hat, ist nicht so schlimm. Er kann das einfach machen. Für die Schweiz wäre das sicher nicht gut.

Person11 [1:08:12 - 1:08:16]:
Zwei ältere Herren, die vor Disposition stehen. Marion Binder.

Person6 [1:08:17 - 1:08:18]:
Mögen Sie sich überhaupt auf einen festlegen?

Person6 [1:08:19 - 1:08:41]:
Ich wähle den Herrn, der eine Frau als Vize hat. Ich glaube, es war ein guter Schachzug, diese Vizepräsidentin zu nehmen. Ich fand das eine tolle Diskussion. Und die Versprechungen, die Joe Biden macht, zusammen mit seiner Vizepräsidentin, könnten das Land wieder stabilisieren. Wir müssen nicht fragen, ob er für die Schweiz oder Amerika gut ist.

Person11 [1:08:40 - 1:08:45]:
Sie sind nicht für Joe Biden, sondern für Kamala Harris. Markus Son, wer macht das Rennen?

Person3 [1:08:45 - 1:09:18]:
Erstens glaube ich, dass Joe Biden Präsident wird. Zweitens ist das für die Schweiz eine Katastrophe. Das werden wir sehen. Die Amerikaner werden unter Joe Biden ihre Wirtschaft vollkommen zerstören. Joe Biden ist zwar ein Zentrist, aber die Demokraten sind mittlerweile linker als die USA. Das ist eine ganz linke Partei geworden. Biden hat keine Chance, gegen die Linken anzutreten. Dafür ist er zu arg. Er ist alt und schwach. Für uns ist Amerika der zweitwichtigste Handelspartner der Schweiz. Amerika wird unter Joe Biden kaputtgehen. Von daher ist das keine gute Nachricht.

Person11 [1:09:20 - 1:09:45]:
Die gute Nachricht, oder was auch immer Sie das einschätzen, ist, dass wir am Ende dieser Sendung sind und noch etwas bereit haben. Ich habe auch diese Woche wieder mein persönliches Bild der Woche mitgebracht. Dieses Mal hat es etwas mit dem Thema zu tun. Wir haben vom berühmtesten Korn, der Corona-Patienten von der Welt, von Donald Trump gesprochen. Das ist wahrscheinlich der bekannteste Schweizer Corona-Patient.

Person11 [1:09:46 - 1:10:01]:
Er testete positiv im ersten Schritt. Das war Serdan Shaqiri beim Zusammenzug der Nazis. Ja, Marianne Binden, würden Sie zum jetzigen Zeitpunkt an ein Fussballspiel gehen?

Person6 [1:10:02 - 1:10:14]:
Ich muss zugeben, dass ich nicht so viel an Fussballspielen bin. Ich habe drei Brüder. Ich bin mit Männern verheiratet. Man hat bei uns so viel Fussball gesucht. Ich würde nicht unbedingt gehen.

Person11 [1:10:14 - 1:10:21]:
Beni Fischer, was tragen Sie für eine Maske? Eine klassische Hygienemaske oder eine Stoffmaske?

Person12 [1:10:22 - 1:10:37]:
Beides kommt darauf an. Die Stoffmaske muss man regelmässig waschen. Das vergessen viele Leute. Ich habe eine normale Hygienemaske, aber Stoffmasken mit Schweizer Kreuzen, SVP-Sönneli, in allen Variationen. Ich kann gerne eine zuschicken.

Person11 [1:10:39 - 1:10:41]:
Danke für das Angebot. Darüber darf ich noch einen Moment nachdenken.

Person12 [1:10:41 - 1:10:43]:
Selbstverständlich.

Person11 [1:10:44 - 1:10:53]:
Sie finden das alles übertrieben mit der ganzen Corona-Sache. Reden wir lieber über das Bild. Bevor Sie abschweifen, sind Sie Fussballfan?

Person3 [1:10:53 - 1:10:55]:
Wieso bin ich so viel abschweift?

Person3 [1:10:55 - 1:11:14]:
Das sage ich als ehemaliger Chefverrückter von Basel, wo der FC Basel noch gut war. Auch dort haben die Leute nie verstanden, dass ich keine Ahnung von Fussball habe. Ich schaue sehr selten, aber das tut mir sehr leid. Ich wünsche gute Besserung. Man ist ja auch ein ehemaliger FCB-Spieler, das weiss ich.

Person4 [1:11:14 - 1:11:16]:
Von Basel waren Sie nie Chef.

Person3 [1:11:16 - 1:11:20]:
Nein, leider nicht. Von Baselseitig, das stimmt.

Person11 [1:11:19 - 1:11:23]:
Sagen Sie mal, Fabian Molina, im FC Nationalrat sind Sie nicht. Nein, bin ich nicht.

Person4 [1:11:23 - 1:11:24]:
Ein Sportmuffel?

Person4 [1:11:26 - 1:11:32]:
Ich schleppe mich, wenn es hochkommt, einmal pro Woche ins Fitness. Aber ich bin schon ein Sportmuffel.

Person11 [1:11:32 - 1:11:35]:
Vielen Dank, dass Sie so energiegeladen waren.

Person11 [1:11:36 - 1:11:37]:
Vielen Dank, dass Sie an dieser Diskussion teilgenommen haben.

Person11 [1:11:38 - 1:12:07]:
Ich bedanke mich herzlich bei meinen Gästen, auch dass Sie dabei waren. Der amazonische Chefarzt, der sich schon bereit macht, zum Studioverlag, sehe ich dort hinten. Ja, bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Für die Sendung waren Sie verantwortlich. Produziert haben Sie Michael Zollinger und Sofia Miroschnyk. Die Leitung hat Franziska Egli. Mich finden Sie auf Instagram, Facebook und Twitter. Guten Abend. Und gute Nacht live aus dem Studio 8.

