============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:19]:
Zuerst Corona, dann der Krieg und jetzt als Folge von beidem Inflation. Wer Auto fährt, spürt es an der Tankstelle. Der Flug in die Ferien wird auch teurer und auch das Wohnen kostet mehr. Was hilft gegen die Inflation und was ist nur eine Partei gegen die Plänkel? Über das müssen wir sprechen.

Person1 [0:00:38 - 0:01:42]:
Heute in der Arena. Daniel Lampard, Chefökonom Schweizerischer Gewerkschaftsbund. Er sagt, alles wird teurer. Für die Leute in diesem Land ist das ein großes Problem. Wir müssen jetzt unbedingt die Löhne und die Renten erhöhen. Olivier Feller, Nationalrat FDP, sagt, wir dürfen jetzt nicht in Panik verfallen. Wenn wir einfach pauschal die Löhne erhöhen, steigen die Preise noch weiter. Wir müssen auf die Nationalbank vertrauen. Samira Marti, Nationalrätin SP, sagt, die Leute leiden unter den steigenden Ausgaben für Krankenkassenprämien und Mieten. Wir müssen sie dringend entlasten und ihre Kaufkraft stärken. Thomas Matter, Nationalrat SVP, sagt, die SP nutzt die Inflation aus, um noch mehr Geld umzuverteilen. Das geht nicht. Wir müssen sofort die Benzinpreise senken. Das hilft dem Mittelstand. Ausserdem im Studio Philipp Kutter, Nationalrat Die Mitte. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person10 [0:01:43 - 0:01:48]:
Guten Abend, herzlich willkommen liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Vielen Dank, vielen Dank.

Person10 [0:01:50 - 0:02:22]:
Willkommen meine Gäste. Schön sind Sie auch hier, liebes Publikum. Darunter sind Lernende der Berufsschule in Biel. Dann haben wir junge Menschen von der BRD. MS Zürich, von der Kanti, Romanshorn und auch eine Gruppe von der SRG Zug. Und dann freue ich mich auf jemand ganz Besonderes, den wir aber erst am Schluss der Sendung hören werden. Sie wird uns nämlich allen einen Spiegel vorhalten. Und zwar mit ihrem Instant-Protokoll, was sie dann so gehört hat in dieser Arena. Schon jetzt mal ein Willkommensapplaus für die grossartige, einzigartige Patti Basler.

Person10 [0:02:29 - 0:02:43]:
Wenn man weniger für das gleiche Geld bekommt, dann sagt man dem Inflation. Also heisst das, der Franken verliert an Kaufkraft und die Auswirkungen im Alltag. Das zeigen wir Ihnen jetzt gerade ganz am Anfang von dieser Sendung. Das ist unser grafisches Erklärvideo.

Person1 [0:02:46 - 0:02:51]:
Ein Schweizer Haushalt gibt von seinem Budget im Schnitt rund ein Viertel fürs Wohnen aus.

Person1 [0:02:52 - 0:02:56]:
Wegen der Nebenkosten spüren die Menschen in diesem Bereich die Inflation stark.

Person1 [0:02:58 - 0:03:05]:
Ein Grund? Die Preise fürs Heizöl sind im Vergleich zum Vorjahresmonat um über 80% gestiegen.

Person1 [0:03:08 - 0:03:14]:
Auch die Lebensmittelpreise sind teils gestiegen. So kosten etwa Teigwaren 12% mehr als vor einem Jahr.

Person1 [0:03:16 - 0:03:19]:
Beim Kaffee sind es 7% mehr.

Person1 [0:03:21 - 0:03:30]:
Das kann mit dem Inflationsdruck oder den oft schwankenden Preisen zu tun haben. Trotzdem hat dies ausschliesslich einen hohen Preis.   Das sind die Auswirkungen aufs Portemonnaie.

Person1 [0:03:31 - 0:03:36]:
Denn Nahrungsmittel und Getränke machen etwa ein Siebtel des durchschnittlichen Schweizer Haushaltsbudgets aus.

Person1 [0:03:38 - 0:03:40]:
Ein dritter wichtiger Ausgabeposten?

Person1 [0:03:41 - 0:03:45]:
Die Mobilität. Sie macht ein Zehntel aus.

Person1 [0:03:47 - 0:03:51]:
Hier macht sich die Inflation nicht nur an der Tankstelle bemerkbar.

Person1 [0:03:54 - 0:03:56]:
Sondern etwa auch beim Autokauf.

Person1 [0:03:57 - 0:04:01]:
So sind die Preise für Neuwagen um rund 5% gestiegen.

Person10 [0:04:04 - 0:04:18]:
Daniel Lampard, in der Schweiz liegt die Inflation bei 2,9%. Weiten weg von diesen knapp 8%. In Deutschland, wo spüren Sie ganz konkret die Teuerung? Ist zum Beispiel Ihr Coiffeur teurer geworden? Das ist keine Anspielung, oder?

Person9 [0:04:18 - 0:04:50]:
Nein, der Coiffeur ist noch nicht teurer geworden. Aber es ist viel anders teurer geworden. Wir haben es gesehen. Das eine ist das Autofahren, das Wohnen, das Essen, die Teigwaren. Es geht zunehmend in alle Preise hinein. Wir haben auch täglich Leute, die Arbeit nehmen. Die, die zu uns kommen, die Rampen, die Koffer verladen, 4'000 Franken Lohn. Jetzt kommt noch die Teuerung. Da müssen die Löhne hoch, sonst haben die Leute immer mehr Mühe, von ihrem Lohn zu leben. Thomas Matter, wo spüren Sie als Banker die Inflation?

Person8 [0:04:52 - 0:05:31]:
Banker? Ja, ich bin Bankunternehmer. Aber ich spüre es natürlich auch. Ich bin vielmals auf das Auto angewiesen. Ich spüre es beim Benzinpreis. Ich höre auch bei unserer Nachbarschaft. Das Heizöl, das massiv gestiegen ist. Der Strompreis wird noch kommen. Er ist schon ein bisschen gestiegen. Aber der wird sich verdreifachen, vervierfachen. Da kommt etwas auf uns zu. Wenn ich die Inflation anschaue, 2,9%, könnte man sagen, verglichen mit der EU, mit 8,1% oder der USA, 8,6% ist es noch moderat. Aber es hat einzelne Komponenten, wie die Energiepreise, die dramatisch explodiert sind.

Person10 [0:05:31 - 0:05:45]:
Samira Marti, Sie sind Ökonomin. Ich nehme an, für Sie ist auch relevant, was Konjunkturforschungsstelle Coff sagt. Da konnte man etwas Interessantes lesen. Es wurde so zitiert, der Direktor Jan Egbert Sturm von Coff. Er hat das hier gesagt.

Person10 [0:05:47 - 0:05:55]:
Der Arbeitsmarkt boomt. Die Jobsicherheit könnte kaum grösser sein. Ist der Wirbel so? Ist der Wirbel und die Inflation am Schluss ein Sturm im Wasserglas?

Person3 [0:05:56 - 0:06:29]:
Ich habe das Statement auch gelesen. Es hat mich besonders gefreut, weil vor allem der nächste Satz wichtig ist. Er sagte, wenn, dann müsse man bei der Tiefe noch die mittleren Einkommen entlasten. Denn es ist klar, die Menschen, die ihren Lohn bis Ende Monat vollständig wieder ausgeben, nicht auf die Seite legen können, sondern gerade durchkommen, über die Runde kommen mit dem Geld, die spüren es natürlich am meisten. Darum, wenn man bei einer steigenden Inflation will, auch politisch entlasten, neben dem, dass die Löhne steigen müssen, natürlich bei der Tiefe und bei den mittleren Einkommen. Das ist die Kaufkraft am meisten davon. Profitiert makroökonomisch.

Person10 [0:06:29 - 0:06:37]:
Olivier Feller, jetzt rechnet man immer noch von einem Wirtschaftswachstum in der Schweiz von 2,5% für dieses Jahr. Malen Sie trotzdem auch schwarz?

Person6 [0:06:37 - 0:07:24]:
Nein, ich male nicht schwarz. Ich finde, wir müssen uns etwas beruhigen, nicht überstürzte Massnahmen ergreifen. Wie Thomas Mattes gesagt hat, klar, es gibt Inflation bei uns. 2,9% ist fast etwas Neues. Wir haben uns in der Schweiz, in der Schweiz, die Inflation fast etwas abgewandt. Es ist plötzlich wieder ein Phänomen, das erscheint. Aber 2,9% in der Schweiz im Vergleich zu 8% in Deutschland, das ist noch relativ beschränkt. Und ich spüre die Inflation besonders bei Gütern, die importiert werden. Besonders die importierten Güter oder gewisse importierte Güter, die werden teuer. Also gerade Erden, also Treibstoff oder Brennstoff, aber auch gewisse Lebensmittel. Das sind spezifische Produkte. Und wenn man überhaupt auf Flüssigkeit handeln will, dann muss man sich auf die Produkte konzentrieren.

Person10 [0:07:24 - 0:07:29]:
Sie haben aber als ersten Satz gesagt, wir müssen uns etwas beruhigen. Keep cool, Herr Lampard.

Person9 [0:07:31 - 0:08:13]:
Ja, wir sind sehr cool. Es geht um viel. Darum müssen wir eine gute Analyse machen. Und es ist klar, dass bei dieser Teuerung für eine Familie etwa 2'000 Franken weniger Kaufkraft drin ist. Weil Preise für alles steigen, weil Geld fehlt. Das ist der Grund, warum wir jetzt schnell mit den Löhnen hoch müssen. Sonst haben wir grössere Probleme. Und zwar über alle Kreise hinweg. Und in Stunen zum Teil. Es fängt schon an, dass kaum die Lohnrunde losgeht. Geht es der Wirtschaft schlecht usw.? Man hat manchmal das Gefühl, die Arbeitgeber wollen die Bauern schlagen. Bei der Schweizer Meisterschaft, am Jammern. Dabei geht es ihnen gut. Und jetzt müssen die Löhne hoch, weil wir bei den Löhnen an Rückstand sind von den letzten Jahren. Aber Sie sind manchmal ein Chef-Jammerei.

Person9 [0:08:13 - 0:08:17]:
Ich jammere nie. Ich fordere vielleicht, aber nicht jammere.

Person8 [0:08:18 - 0:08:57]:
Das ist die Aufgabe als Gewerkschafter. Das würde ich auch machen. Aber wenn wir es von Löhnen haben, ist das keine politische Angelegenheit, sondern die Angelegenheit der Privatwirtschaft. Sprich Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Die Arbeitnehmer werden vertreten, je mehr von den Gewerkschaften. Ich sage mal so, dort, wo Fachkräftemangel herrscht, werden sich wahrscheinlich eher die Arbeitnehmer durchsetzen. Und dort, wo kein Fachkräftemangel herrscht, wird es einen Kompromiss zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer geben. Wie es eigentlich immer gab. Aber ich finde es gefährlich, wenn sich die Politik in diesem Bereich einmischt.

Person10 [0:08:58 - 0:09:20]:
Die Inflation, die höheren Preise, sicher auch die Löhne. Das beschäftigt uns in dieser Arena. Ich möchte Ihnen jetzt noch einen weiteren Gast vorstellen. Bei uns ist nämlich Philipp Kutter. Guten Abend. Wenn Sie als Stadtpräsident durch Ihres Wädischwil laufen, was hören Sie da? Über welche aktuellen Preise nerven sich die Leute am meisten?

Person7 [0:09:20 - 0:09:29]:
Ich denke schon über die Energiepreise, Gas, Öl und auch die Strompreise, die noch ansteigen werden. Das macht den Leuten schon Sorgen.

Person10 [0:09:29 - 0:09:52]:
Es ist ja so, dass die Mitte zusammen mit den SPV-Steusen eingereicht hat, damit man in einer ausserordentlichen Session über all das spricht. Die Folgen des Kriegedruckers, die Inflation. Das schauen wir noch im Detail an. Aber der Finanzminister Ueli Maurer hat an die Adresse aller Parteien gesagt, wir leben nicht in Merlin-Tischlein. Wir leben in der Stadt, wo der Staat alle Begehrlichkeiten erfüllen kann. Plötzlich ruft auch die Mitte nach dem Staat.

Person7 [0:09:52 - 0:09:52]:
Was ist passiert?

Person7 [0:09:53 - 0:10:26]:
Der Finanzminister hat das vor allem an seine eigene Partei gerichtet, die gerne für alle flächendeckend das Benzin verbilligen möchte. Wir sind auch der Meinung, flächendeckende Vergünstigungen mit den Geisskannen sind nicht sinnvoll. Aber es gibt gewisse Schichten in unserer Bevölkerung, die gering verdienen, auch der Mittelstand, der sehr stark unter Druck kommt. Und die Leute, die es sonst schon nicht vorgegeben haben, leiden besonders unter diesem Kaufkraftschwund. Und da wollen wir ansetzen.

Person10 [0:10:26 - 0:10:58]:
Das ist ja das, was man gerade sagt und meint. Das betrifft vor allem die Leute mit geringerem Einkommen. Jetzt konnte man etwas Interessantes lesen vom Wirtschaftsprofessor Marius Brühlhardt. Er hat das so formuliert. Sicher haben Reiche mehr Puffer und können so höhere Preise besser verkraften. Die andere Frage ist, welche Produkte verteuern sich stärker? Oder salopp gesagt, werden Kaviar und Champagner teurer oder Ravioli und Dosenbier? Samira Martins kann also auch die treffen, die mal Champagner schlürfen. Spielt Ihnen das keine Rolle?

Person3 [0:10:59 - 0:12:08]:
Ich glaube, Herr Brühlhardt hat es genau umgekehrt gemeint, dass die gesamte Inflation ein sehr abstrakter Begriff ist. Aber faktisch kann man das wieder auf verschiedene Güter ausbeineln. Wir haben es gehört, Lebensmittel, Krankenkassenprämien, Mieten, das sind die grössten Belastungen. Das ist der Grund, warum die Menschen in diesem Land nicht mehr so gut sind. Der Prämieschock wird im Herbst erst noch hoch, bei bis zu 10% Erhöhung. Das sind die realen Sorgen. Das beschäftigt die Leute. Trotz Krieg und steigender Energiepreise sind das die Bösten, die seit Jahren viel zu hoch sind. Familien zahlen über 1'000 Fr. für Krankenkassenprämien. Das macht unterdessen 14% aus vom gesamten Budget der normalen Einkommen. Das ist nicht so, wie man es so gedacht hat. Das ist auch unsozial. Eine Pflegefachfrau zahlt für ihre Familie genau gleich viel wie eine Rechtsprofessorin. Das war nie die Idee. Deshalb ist der gemeinsame Vorschlag mit der Mitte Partei, dass man Abhilfe schaffen muss, aber nicht nach dem Gieskannenprinzip. Es gibt keinen volkswirtschaftlichen Grund, wieso man Kaviar subventionieren soll. Ich glaube, da sind wir uns alle einig. Aber es gibt doch ein Interesse, dafür zu sorgen, dass die Familie nicht armutsgefährdet wird.

Person10 [0:12:08 - 0:12:13]:
Die Probleme sind akuter geworden, sagen Sie. Und Sie sagen, Herr Feiler,

Person6 [0:12:14 - 0:12:40]:
Ich habe das Gefühl, dass die Partei Samira Machti das Partei-Programm der FSB abspült. Das ist vielleicht auch Ihre Rolle hier. Aber Mietzinsen oder die Krankenkassenprämien, dass das ein Problem sein kann, kann ich mit Ihnen einverstanden sein. Aber es hat heute keine Beziehung mit der Inflation, die besonders verbunden ist mit den importierten Gütern. Wir können nicht aufgrund von jedem Umstand das Partei-Programm wieder erwähnen. Es gibt einen Zusammenhang.

Person6 [0:12:40 - 0:13:03]:
Ich glaube, es gibt einfach zwischen den einen Kreisen, bei den Linken, die Freude ist einfach immer, Geld umzuteilen. Und wenn möglich neu vom Staat finanzierte Dienstleistungen entwickeln. Und wir bei der FDP sagen, wir müssen bei den Haushalten und der KMU ein wenig weniger Geld wegnehmen. Also man muss endlich, wenn es notwendig ist, dort steuern und dort Gebühren haben.

Person3 [0:13:02 - 0:13:40]:
Also am meisten Geld wird im Moment von den Haushalten weggenommen. Vor allem Geld über die Mieter, die illegal hoch sind. Das fliesst direkt in die KMU. Und das hat natürlich einen Zusammenhang, wenn die Lebenshaltungskosten steigen und die Löhne stagnieren. Und nicht erst seit zwei Monaten, sondern seit Jahren. Dann hat das natürlich einen Zusammenhang mit der Inflation. Weil es uns ja erst in die Situation bringt, wo eine leicht steigende Inflation so schnell zu einem Problem werden kann für einen grossen Teil der Bevölkerung. Das liegt ja daran, dass man sie schon viel zu lange klein hält. Und dass eben die Tiefe mit den Löhnen viel zu langsam steigt und die Produktivität explodiert. Das ist der Zusammenhang.

Person10 [0:13:38 - 0:14:00]:
Sie haben vorhin noch die Krankenkassenprämie angesprochen. Die SP hausiert immer mit diesen 14%. Die Realität ist, dass das sich nicht auf die Gesamtbevölkerung bezieht. Sondern dass es sich auf die Leute bezieht, die schon eine Prämie, eine Verbilligung hatten und eh schon ein tiefes Einkommen haben. Nein, es bezieht sich auf die, die keine Verbilligungen bekommen,

Person3 [0:13:58 - 0:14:16]:
die eben genau nicht von dieser Unterstützung profitieren können. Also namentlich der untere Teil der Mittelklasse. Das sind die, die 14% davon ausgeben. Ist ja logisch, dass nicht alle Leute gleich viel ausgeben. Das Bundesamt für Statistik hat uns bestätigt,

Person10 [0:14:13 - 0:14:25]:
dass man von durchschnittlich 7% ausgeht. Beim Bruttoeinkommen, Einkommen vor Abzug. Einfach, dass wir diese Zahl auch genannt haben, damit das noch schnell auf dem Tablett steht.

Person8 [0:14:25 - 0:15:46]:
Da möchte ich schon mal noch etwas dazu sagen. Die SP ist ja bekannt, wenn wir eine Krise haben, gehen sie unter dem Deckmantel von dieser Krise. Fangen sie weiter an mit ihrer sozialistischen Umverteilung. Man hat das gesehen bei Corona. Jetzt sieht man es bei der Inflation. Die Krankenkassenprämien-Explosion findet statt. Das ist tragisch, hat aber überhaupt nichts mit der Inflation zu tun. Mit einem falschen Krankenkassengesetz von 1996, bei dem die SP im Leid war, namentlich die Ruth Dreifuss, SP-Bundesrätin. Dann kamen die Prämienverbilligungen. Früher hat das die Ergänzungsleistung übernommen. Es waren 260 Mio. Früher. Jetzt sind wir bei 5,5 Mio. Das sind 2,2 Mrd. Prämienverbilligungen pro Jahr. Jetzt beschliessen die SP und die Mitte weitere 2,2 Mrd. Prämienverbilligungen. Dass die Mitte, die sich bürgerlich nennt, bei einer solchen sozialistischen Umverteilung mitmacht und der hart arbeitende Mittelstand, wird das dann wieder aus dem Sack zahlen müssen? Denn jemand muss diese 2,2 Mrd. zahlen. Das kommt nicht vom Himmel. Das sind die Steuerzahler. Ich war schon schockiert, als ich hörte, dass die Mitte plötzlich mit der SP eine solche sozialistische Umverteilung macht.

Person10 [0:15:47 - 0:15:48]:
Es war ein Doppelangriff,

Person7 [0:15:48 - 0:16:21]:
zuerst auf die SP und dann auf die Mitte. Herr Kutter? Ich kann Herrn Matten beruhigen. Wir sind noch nicht zum Sozialismus konvertiert. Aber wir sind die bürgerliche Partei, bei der die soziale Verantwortung kein leeres Versprechen ist. Wir müssen die soziale Verantwortung wahrnehmen. Wir müssen den Leuten helfen. Aber wer zahlt? Wir müssen den Leuten helfen, die wenig haben. Auf der Seite die Geringverdiener, den unteren Mittelstand vor allem. Selbstständig. Dort können wir ansetzen. Das ist der Vorteil der Krankenkassenprämie für Billigungen. Jeder muss die zahlen.

Person8 [0:16:21 - 0:16:23]:
Warum haben Sie uns nicht unterstützt?

Person8 [0:16:24 - 0:16:43]:
Warum haben Sie uns nicht unterstützt, in der Sommersession, in der wir uns eingesetzt haben, für tiefe Benzinsteuer? Das wäre eine echte, gezielte Entlastung. Es hat nicht jeder das Tram vor der Tür. Sie sind angewiesen auf das Auto. Das Gewerbe ist angewiesen auf Lieferwagen usw.

Person8 [0:16:44 - 0:16:47]:
Da hat die Mitte keine einzige Stimmklammer.

Person8 [0:16:47 - 0:16:47]:
Das hat die Mitte mitgemacht.

Person7 [0:16:47 - 0:16:58]:
Herr Matten, ich war erstaunt über den Vorstoss der SVP. Sonst sind die ja auch nicht so die, die mit der Gäusekanne rumlaufen und Geld erteilen. Das hat die Begeeskange zu. Aber von dieser Vergünstigung der Spritpreise...

Person8 [0:16:57 - 0:16:59]:
Es profitiert jeder, der das Auto braucht.

Person7 [0:16:59 - 0:17:01]:
Genau. Sie auch.

Person8 [0:16:59 - 0:17:11]:
Und das Benzin ist plus 25% explodiert. Nicht 2,9%. Also entlasten wir dort, wo die grösste Explosion stattgefunden hat, nämlich im Energiebereich.

Person10 [0:17:11 - 0:17:38]:
SVP gegen die Mitte. Ich erinnere mich, es ist 10, 12 Jahre her, da hat man mal einen bürgerlichen Schulterschuss geschlossen. Es ist auftreten miteinander. Heute zeigt man sich die kalte Schulter. Das ist daraus geworden. Aber wir wollten wissen, wo spüren Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, die teurere, die höhere Preise am meisten? Das wollten wir in einem Aufruf wissen. U.a. hat sich Jörg Wittmann, der Künstler von Wilhelm aus Basel, heute mit uns besucht.

Person10 [0:17:38 - 0:17:52]:
Sie sind Rentner, haben im kaufmännischen Bereich gearbeitet, im Lebensmittel-Grosshandel. Wenn Sie mit Ihrem Einkaufswagen unterwegs sind, im Detailhändler, bei wem auch immer, wie spüren Sie das?

Person5 [0:17:52 - 0:18:30]:
Weil ich heute mit einer 100er-Note in den Laden gehe, ist es sicher viel weniger im Korb als vor einiger Zeit. Und so setzt sich das einfach fort. Rentner sind erst im Land, die besonders betroffen sind. Auch wenn es einen Teurungsausgleich gibt, betrifft das im kleinsten Fall die Rentner. Es betrifft die Berufstätigen. Der Rentenausgleich ist seltener. Ein bisschen AHV, aber das ist ein Tropfen auf den heissen Stein. Aber die Pensionskassenrenten bleiben immer praktisch gleich. Das ist auch verständlich ein Stück weit, weil die Rendite der Pensionskasse nicht da ist.

Person10 [0:18:30 - 0:18:36]:
Was ist denn jetzt nicht mehr in diesem Körbchen oder im Wägen, was sonst drin war? Auf was verzichtet man?

Person5 [0:18:37 - 0:18:53]:
Man muss hauptsächlich auf das verzichten, was man auswärts essen kann. Bei den Ferien einsparen. Möglicherweise, wenn man ein Auto hatte, muss man auf das Auto verzichten. Es geht nur über Verzicht. Anders geht es nicht.

Person10 [0:18:53 - 0:19:19]:
Vielen Dank für den Moment, Herr Wilhelm. Jetzt hat man den Eindruck, dass all diese hohen Preise mit der Inflation zu tun haben. Aber, Olivier Feller, und das möchte ich Ihnen kurz sagen, dass die K-Tipps die aktuellen Einkaufs- und Verkaufspreise vergleichen. Zum Schluss kam unfair ein Griff ins Portemonnaie der Kunden. Wird es unter dem Deckmantel der Inflation mehr gekostet, als den Konsumenten mehr Geld aus dem Sack gezogen?

Person6 [0:19:20 - 0:20:01]:
Solche Probleme kann es vielleicht geben. Wir haben z.B. vom Benzinpreis gesprochen. Von diesem höheren Benzinpreis profitieren nicht unbedingt die Produzenten, also die Länder, die produzieren. Es gibt vielleicht gewisse Situationen, in denen gewisse Intermediäre übertreiben. Aber ich bin etwas erstaunt, wenn ich höre, dass wenn man in den Shop oder in den Miko oder in den Angel-Art geht, man darf ja keine Werbung machen, aber wenn man in einen Laden geht, Bananen kaufen, Salat, ein paar Rüben und vielleicht sogar ein Stück Fleisch, dann habe ich nicht das Gefühl, dass das in den letzten fünf Monaten viel teurer wurde. Wir müssen vielleicht auch weniger schauen als ein Rentner.

Person6 [0:20:02 - 0:20:40]:
Ich habe das Gefühl, dass es teurer wurde, wenn ich ein Produkt kaufe, das in der Schweiz hergestellt wird. Denn die Teuerung betrifft hauptsächlich gewisse importierte Güter. Darum habe ich auch ein bisschen Angst vor den Massnahmen, die die SPÖ vorschlägt. Schlussendlich liegt die Mittelklasse darunter. Die Mittelklasse könnte mittelfristig unter der Inflation leiden. Die Mittelklasse wird allgemein kaum gekauft. Die Mittelklasse muss weiterhin in der Mittelklasse bleiben. Die Mittelklasse muss immer noch viel progessive Steuern zahlen für die anderen. Und einmal hat das einfach mal ein Ende. Sonst ist das ein Problem mit der Kohäsion in unserem Land.

Person3 [0:20:41 - 0:20:55]:
Es stimmt einfach nicht, was Sie sagen. Es tut mir leid. Aber für die Mittelklasse, gerade für die untere und mittlere, ist einfach die Miete und die Krankenkasse nach wie vor, das finden Sie in jeder Statistik, die grössten Belastungen der Kaufkraft sind.

Person6 [0:20:51 - 0:20:56]:
Das ist bedient mit Inflation.

Person3 [0:20:55 - 0:21:01]:
Und Inflation muss über die Löhne ausgeglichen werden. Sie sprechen von der Krankenkasse, die nichts mit Inflation zu tun hat.

Person3 [0:21:02 - 0:21:09]:
Lass mich doch zu, dann kann ich den Satz auch fertig machen. Dann weisst du vielleicht, was ich sagen will. Nein, denn Sie sagten schon vorher das Gleiche. Also, ich mache meinen Satz fertig.

Person3 [0:21:09 - 0:22:11]:
Die Löhne sind insofern wichtig, dass sie ansteigen, dass die Inflation, gebe ich Ihnen recht, eigentlich noch nicht so problematisch ist mit 2,9 %. Vorausgesetzt, die Löhne passen sich dem an. Das ist etwas, was vielleicht in den letzten zehn Jahren jetzt wieder neu ist. Aber es war etwas vollkommen Normales in den 60er, 70er, 80er Jahren. Wir hatten Inflation von 3-4%. Die Löhne stiegen mit, stiegen sogar noch mehr als die Inflation. Man hatte sogar einen realen Lohnzuwachs. Was ist passiert? Die Wirtschaft hat geboomt. Was immer vergessen geht, ist, wenn die mittleren und die tieferen Einkommen mehr Geld haben im Bordmonnaie und nicht so brutal belastet werden von den fixen Lebenshaltungskosten, dann fliesst das direkt, und Herr Willem hat das richtig gesagt, fliesst das ins Gewerbe, fliesst das in den Laden. Sind es vielleicht Ferien, die man machen kann, wo man sonst verzichten muss? 63% der gesamten Wirtschaftsleistung in diesem Land besteht aus dem Konsum der privaten Haushalte. Es geht hier nicht nur um Umverteilung, sondern das ist Wirtschaftspolitik. Da hat der SEAS-Liberal das grösste Interesse daran.

Person8 [0:22:12 - 0:23:11]:
Also, da habe ich ein Völkungsverständnis. Aber ich bin nicht so... Ich habe die Lehre gemacht. Ich habe gehört, Sie sind jetzt frischgepackt in die Ökonomie, dann wissen Sie besser Bescheid. Aber im letzten Jahrzehnt, also von 2010 bis 2020, hatten wir eine negative Dauer von 1,9%. Gleichzeitig sind die realen Löhne um 7% gestiegen. Also, der reale Lohn ist um 9% gestiegen. Ich sage nicht, dass das viel ist, aber man muss auch nicht das Drama machen. Ich würde sagen, und Herr Lampard muss das bestätigen, im letzten Jahrzehnt hatten wir eine Netto-Deflation. Trotzdem sind die Löhne gestiegen. Also ist es real. Du hast die Kaufkraft und 9% ging hoch und nicht runter. Und jetzt bin ich einverstanden, wenn es Inflation gibt, v.a. wenn es über der Zielbandbreite von 0 bis 2 ist, dann haben wir genug starke Gewerkschaften, die dann auf den Tisch hauen. Aber es soll nicht die Sache der Politik sein.

Person3 [0:23:11 - 0:23:14]:
Es ist im Interesse der Politik.

Person9 [0:23:13 - 0:24:02]:
Es sind vielleicht zwei Sachen. Wir hatten eine Phase, v.a. bis vor der Aufhebung des Mindestkurses, in der die Löhne gestiegen sind. Danach ging leider nicht mehr viel. Aber die Schwierigkeit ist das. Den Lohn hat man auf dem Lohnausweis, aber nicht im Portemonnaie. Im Portemonnaie macht auch die Krankenkassenprämie weh. Es ist nun mal so, dass viele Familien, gerade jüngere Familien, die noch nicht so viel Geld haben, dort haben wir die Belastung von 14%. Und wir Mitglieder trauen kaum, den Briefkasten aufzulocken. Laut Bundesamt für Statistik 7%. Nein, aber Herr Brotz, Sie müssen uns nicht belehren mit der Statistik. Lassen Sie es doch im Raum stehen, wir können es nachher klären. Ich weiss doch, wovon Sie sprechen. Die Leute haben Angst, den Briefkasten aufzulocken, weil da eine Rechnung mit Kinderkosten 1000 Fr. kommt. Was passiert jetzt? Jetzt geht es 5-10% nochmals nach unten.

Person9 [0:24:03 - 0:24:23]:
Und wenn sie Haushalte haben ... Aber Sie geben den Menschen nichts mit Reinflation zu tun. Nein, das ist Geld, das die Leute nicht haben. Und ein Netzelektriker z.B. arbeitet an Hochspannung. Der ist unter Lebensgefahr. Der hat 5'700 Fr., sage ich Ihnen. Jetzt muss er so viel Krankenkassenprämie zahlen. Miete. Und jetzt gehen die Preise um fast 3% nach unten.

Person9 [0:24:23 - 0:24:39]:
Da frage ich mich, und das ist die politische Frage, wir haben eine Mehrheit, die es geschafft hat, eine Unterstützung zu haben mit höheren Prämienverbilligungen. Und was machen Sie? Sie sind für höhere Mehrwertsteuer. Sie haben hier eine Grafik, aber das geht ... Sie sind für höhere Mehrwertsteuer, denn das stimmen wir ab im September.

Person9 [0:24:39 - 0:24:59]:
Sie sind für eine Senkung der Verrechnungssteuer für höhere Einkommen. Und das hier, diese Steuersenkung mit höheren Prämienabzügen, die die obersten 10% davon verdienen, das war auch noch Ihre Idee. Und jetzt reden Sie von Umverteilung. Umverteilung macht es Sie, aber von unten nach unten. Und es muss umgekehrt gehen.

Person10 [0:24:59 - 0:25:07]:
Können wir uns bitte auf ein Thema beschreiben? Wir können nicht hin und hergumpen von der Krankenkasse zu den Löhneinsatzen. Zu Thomas Martor.

Person8 [0:25:01 - 0:25:32]:
Erstens, die Verrechnungssteuer wird dem Arbeitnehmer etwas bringen, wenn wir diese Reform machen können. Zweitens, die SVP setzt sich immer ein für tiefere Steuern. Wir wollen ja, dass man die Krankenkassen abziehen kann, um einkommen zu können. Und das wird den Mittelstand massiv entlasten. Helfen Sie mir bitte. Wenn ich die Krankenkassenprämie an meinem Lohn abziehe, wird der Mittelstand massiv entlastet. Sie haben gesehen, die Grafik. Wir haben die Mittelstand. Ich möchte jetzt zu den Löhnen.

Person10 [0:25:28 - 0:26:19]:
Es ist auch in Ihrem Interesse, dass wir darüber sprechen. Glauben Sie mir. Es ist nämlich schon fast faustregelnd, wenn es immer eine Möglichkeit gibt, z.B. jetzt, wo die Kaufkraft sinkt, steigen die Forderungen der Gewerkschaften. Schon im Mai hat man gesagt, die Geschäftslage der Firmen ist gut, sodass es bei den Arbeitgebern ganz klar Spielraum für Lohn erhebt. Viele Arbeitgeber sagen, sie können sich das nicht leisten. Faktisch hat die Inflation einen Einfluss auf unsere Löhne. Auch wenn es auf den ersten Blick nicht so aussieht. Das, was auf der Lohnabrechnung steht, bleibt zwar gleich, aber wegen der Teuerung sinkt der Lohn real. Man könnte also für das gleiche Geld weniger überkommen. Damit das nicht passiert, gibt es eigentlich den Teuerungsausgleich, aber nicht alle Zahlenden. Das ist unser grafisches Klärvideo dazu.

Person1 [0:26:21 - 0:26:30]:
Wer bei der öffentlichen Hand, also etwa in der Stadt, in einer kantonalen Verwaltung angestellt ist, erhält aufgrund der Teuerung grundsätzlich keine automatische Lohnerhöhung.

Person1 [0:26:31 - 0:26:37]:
Die Kantonsregierung kann aber nach Rücksprache mit den Sozialpartnern einen Teuerungsausgleich beantragen.

Person1 [0:26:39 - 0:26:42]:
Anschliessend stimmt das Kantonsparlament darüber ab.

Person1 [0:26:43 - 0:26:49]:
So hat etwa der Kanton Zürich auf dieses Jahr hin einen Teuerungsausgleich von 0,9 % beschlossen.

Person1 [0:26:52 - 0:27:00]:
In der Privatwirtschaft gibt es gerade Gesamtarbeitsverträge, GAF, die zum Teil einen automatischen Teuerungsausgleich für gewisse Arbeitnehmende vorsehen.

Person1 [0:27:01 - 0:27:26]:
So etwa in der Maschinen-, Elektro- und Metallindustrie. Dies ist aber die Ausnahme. In der Regel sieht ein Gesamtarbeitsvertrag Lohnverhandlungen vor. Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften versuchen sich zu einigen. In den letzten 15 Jahren sind die Reallöhne in der Schweiz im Durchschnitt über weite Stränge gestiegen, und zwar um 11 %.

Person10 [0:27:27 - 0:27:39]:
Daniel Lampard, die Reallöhne sind um 11 % gestiegen gegenüber 2006. Aber jetzt steckt man mit der Inflation drin. Sie sprechen von einem Teuerungsausgleich plus. Was heisst das konkret? Wie viele Prozent wollen Sie?

Person9 [0:27:39 - 0:28:21]:
Das fragen alle. Das bestimme nicht ich, sondern das machen wir zusammen mit unseren Mitgliedern. Die müssen das an der Versammlung, denn sie müssen daneben stehen. Notfalls wird es im Flughafen draussen vielleicht einmal in den Sommerferien Dienstnachvorschrift machen. Aber ein Teuerungsausgleich plus heisst, es gibt einen Teuerungsausgleich. Das ist vielleicht über das Jahr 2,7 %. Plus ist immer eine Reallohnerhöhung, weil ja jeder und jede von uns im Schnitt etwa 1 % mehr produziert. Und wenn man zuschaut, ich glaube nicht mehr nur ich, aber wir sehen, dass in den letzten Jahren die Löhne nur im Schnitt 0,1 % gestiegen sind. Eigentlich müsste jetzt 1 % steigen, und da heisst es, da gibt es natürlich noch Schub. Das heisst, man muss noch etwas aufholen.

Person10 [0:28:21 - 0:28:35]:
Sie wollen uns aber nicht sagen, wie viel Prozent, dabei ist aber schon etwas herausgetrunken, das konnte man lesen. Teuerungsschub und höhere Krankenkassenprämien gewerkschaften vor dem bis zu 5 % mehr Lohn. Je höher die Inflation, desto mehr widern Sie Morgenluft.

Person9 [0:28:35 - 0:29:14]:
Morgenluft, das sind einfach unsere Leute. Die kommen zusammen und stellen natürlich fest, das Leben wird teurer, gleichzeitig verdient der Chef. Manchmal hat er ein schönes Auto vor der Tür in ein neues, dann sieht man es auch. Dann sagen die natürlich, jetzt muss bei uns auch etwas ankommen. Ein Problem ist, dass wir gerade langjährige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben, um 50, die zu kurz gekommen sind. Bei den Jüngeren, die wechseln können, hat man vielleicht noch hier und dort geschaut. Aber gerade bei denen, vorhin sagte der Netzelektriker, 5'700 Franken, ist oft stehen geblieben. Es ist jetzt Zeit, mit dem teurungsausgleichen den Leuten etwas zu geben. Aber mit diesen 5 % liegen wir nicht so falsch?

Person9 [0:29:14 - 0:29:17]:
Das sehen wir dann. Wenn wir 5 % bekommen würden, wäre das toll.

Person10 [0:29:18 - 0:29:20]:
Wie viel mehr gibt es in der Bank des Herrn Matter?

Person8 [0:29:22 - 0:30:31]:
Das habe ich mir noch nicht überlegt. Ich habe die Lohnkosten im Kopf. Unsere Bank gibt es seit 2010. Ich darf sagen, der durchschnittliche Lohn seither, das ist natürlich inklusiv der Bonus, ist um rund 20 % gestiegen. Aber, wenn es der Bank gut geht, geht es auch den Mitarbeitern gut. Wenn es der Bank nicht gut geht, müssen auch die Mitarbeiter den Gürtel enger schnallen. Was ich jetzt höre, plus 5 %, wenn sich ein Unternehmen leisten kann, und es geht ihm nachher immer noch gut, dann macht das Unternehmen vielleicht mit. Aber wenn es einem nachher nicht mehr gut geht, und er kann die höheren Löhne nicht mehr zahlen, dann habe ich lieber nur einen teurungsausgleich, wie die Dauer wirklich war. Was wir verhindern wollen, ist, dass wir in die Preis-Lohn-Spirale kommen. Dann haben die Arbeitnehmer alles anderes zu tun. Dann werden wir immer weiter an den Kaufkreis gehen. Dann können wir die Löhnerhöhungen machen. Aber das, was man dafür kaufen kann, ist immer noch das Gleiche, weil die Preise auch ansteigen. Es ist eine gefährliche Situation, wenn man denkt, man müsse die Löhne höher erhöhen, als teurig ist.

Person10 [0:30:31 - 0:30:48]:
Also Lohnpreisspirale meinen Sie, wenn durch Lohnerhöhungen die Inflation noch zusätzlich angeheizt wird, man nicht mehr aus dieser Spirale rauskommt. Jetzt hat aber auch der Chefökonom, ein Kollege von Ihnen, Herr Lampard, von der Raiffeisenbank, das gesagt. Ein durchschnittlicher Lohnanstieg um 3 % ist 2022 realistisch.

Person10 [0:30:48 - 0:30:53]:
Das ist ja nicht unbedingt ein CSP-Mitglied, oder?

Person10 [0:30:53 - 0:30:54]:
Raiffeisen hat ab und zu manchmal etwas ...

Person6 [0:30:54 - 0:32:06]:
Vorsichtig. ... eine atypische Aussage. Ich sage jetzt, eine atypische Aussage muss der Ökonom der Raiffeisenbank in verschiedenen Gebieten ... Nein, ich glaube an Sozialpartnerschaft und Arbeitsfrieden. Es braucht Verhandlungen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Es ist Drohung von Herr Lampard, sagen wir jetzt 5 %. Das ist eine Verhandlungstaktik. Wenn ein Teenager bis um Mitternacht ausgehen will, sagen die Eltern, er könne bis um 2 Uhr morgens ausgehen. Dann sagen die Eltern, nein, nicht bis um 2 Uhr morgens, bis um Mitternacht, dann ist das Ziel erreicht. Man muss immer etwas verlangen, um etwas zu bekommen. Das ist eine Basisverhandlungstaktik. Was ich jetzt feststelle, ist, es gibt auch gewisse Unternehmen, die Lohn zahlen können, andere nicht. Darum muss man je nach Situation, je nach Abhängigkeit der Unternehmen von den Produkten, die importiert werden, aufgrund dieser Tatsachen verhandeln. Aber es wurde klar gezeigt, eure Tabellen haben trotzdem ... Die Lohnzahlen sind gestiegen. Wir hatten kaum Inflation in den letzten 12, 13, 14 Jahren. Das muss man einfach zur Kenntnis nehmen. Ja, zu der Anpassung der Inflation, wenn das die Unternehmen und die Branche ertragen können. Ich habe es immer gerne, wenn man auch den Realitätscheck macht,

Person10 [0:32:06 - 0:32:24]:
z.B. bei McCormuller, der heute Abend bei uns ist. Das ist Philipp Thindler. Guten Abend. Guten Abend.  Sie bauen Öfen und haben Ihr Geschäft in Beretschwil, im Zürcher Oberland, mit einem Mitarbeiter. Sie haben als Ofenbauer zwar sehr viele Aufträge im Moment, aber Sie können nicht liefern. Warum nicht? Verzählen Sie uns das.

Person2 [0:32:26 - 0:32:27]:
Ich kann schon liefern.

Person10 [0:32:28 - 0:32:30]:
Aber die Produkte können wir nicht, oder? Die Materialien?

Person2 [0:32:28 - 0:32:33]:
Ich habe einen Lieferengpass, ja. Es gibt Produkte.

Person2 [0:32:35 - 0:32:43]:
Visuelle Einsätze z.B. in der Reihe von Schminen, die sind dieses Jahr ausgeschlossen. Die bekommen wir erst im Januar.

Person2 [0:32:44 - 0:32:47]:
Das ist eine Sorge, die ich mir mache.

Person2 [0:32:48 - 0:32:56]:
Da gilt es, den Markt abzuchecken und zu schauen, was man macht, Alternativen zu suchen usw.

Person10 [0:32:56 - 0:33:02]:
Sie zahlen auch mehr für Ihr Material, oder? Ja, die Sachen sind auf. 10-15 % etwa?

Person2 [0:33:02 - 0:33:07]:
Ja, das ist zwischen 5 und 25 % gestiegen.

Person10 [0:33:08 - 0:33:10]:
D.h., auch Ihre Öfen werden am Schluss teurer?

Person2 [0:33:10 - 0:33:12]:
Das ist so, ja. Also, ich habe keine Ahnung,

Person2 [0:33:15 - 0:34:01]:
Ich sage mal, so wie ich mich positioniert habe, ist es nicht nur so, dass ich Öfen baue. Ich mache auch Heizung und Energieberatung. Ich konnte mich in einem gewissen Preis-Element etablieren. Dort habe ich im Moment weniger das Problem, dass ich nicht verkaufen kann. Es ist vielmehr ein Verkaufswettlauf geworden. Also, die Leute, die wissen, dass sie ... Wir haben ja nicht nur die Inflation jetzt. Es sind ja Sachen, die noch parallel spielen. Es spielt parallel eine Stromunsicherheit, es spielt parallel die Energieunsicherheit mit Gas und Öl. Und da gibt es ganz viele Hauseigentümer, die jetzt sagen, jetzt müssen wir etwas machen, damit wir im Winter kalt sind.

Person2 [0:34:02 - 0:34:09]:
Und die, die dort die finanziellen Mittel haben, machen einen Wettlauf mit dem Bestellen.

Person10 [0:34:09 - 0:34:13]:
Apropos finanzielle Mittel. Was heisst das für Sie und Ihre Mitarbeiter?

Person10 [0:34:14 - 0:34:16]:
Gibt es da eine Lohnerhöhung für Ihre Mitarbeiter?

Person10 [0:34:17 - 0:34:18]:
Sie lachen nur.

Person2 [0:34:17 - 0:34:25]:
Ich müsste kurz zu Herrn Lampard gehen. Ich habe einen 4'000-Franke-Mitarbeiter. Schlicht nicht. Der nützt mich nicht.

Person2 [0:34:27 - 0:34:30]:
Einen 4'000-Franke-Mitarbeiter kann ich nicht selbstständig laufen lassen.

Person2 [0:34:31 - 0:34:42]:
Ich muss meinen Mitarbeiter, damit ich einen habe, mit dem ich sagen kann, hier ein Dossier zu machen, dann muss ich eh bezahlen. Der hat zwischen 7'000 und 7'000 Fr. Sonst kriegt er es nicht.

Person2 [0:34:43 - 0:35:08]:
Und ihnen würde ich einfach werbscheinlich auf den Weg geben, damit die Leute, die nur 4'000 Fr. verdienen, vielleicht ein Weiterbildungsgut einbekommen. Weiterbildung macht mehr Lohn. Und anstatt, dass man in unserer Weiterbildungslandschaft in der Schweiz das immer selbst zahlen muss, könnte man ja hier vielleicht etwas machen. So als Breitseite, die richtige Gewerkschaft. Das wäre schön.

Person2 [0:35:10 - 0:35:14]:
würden weitergebildet auf irgendeine Art und Weise. Dann gibt es mehr Lohn.

Person9 [0:35:14 - 0:35:24]:
Weiterbildung ist immer gut. Das Problem ist, dass man es sich leisten muss. Das meine ich. Das eine ist die Bildung selber. Aber das andere ist, wenn man nicht arbeiten kann.

Person9 [0:35:24 - 0:35:53]:
Man kann ja nicht beides machen, arbeiten und weiterbilden. Da braucht es sicher Lösungen. Aber es ist ja so, dass wir Gesamt-Arbeitsverträge haben, gerade im Gastro, wo wir vorwärts kommen. Aber das Problem ist, dass die Löhne auch für gut ausbildete Leute leider stehen bleiben sind. Das haben wir schon gesagt. Zum Beispiel vom Netzelektriker. Eine dreijährige Lehre, ein anspruchsvoller Job. Die meisten haben lange keine Lohnerhöhung mehr gesehen. Schön, wenn ihr einen Offenbauer 6'000, 7'000 Fr. verdient.

Person2 [0:35:51 - 0:35:54]:
Das ist kein Offenbauer, das ist ein Heizungsinstallateur.

Person9 [0:35:53 - 0:36:23]:
Ein Heizungsinstallateur, schön, wenn er so viel verdient. Wir haben x andere Jahre gelernte Berufe, bei denen man 5'000 Fr. hat. Hier hinten, die geomatiker, die sind die Lohnperspektive 4,5. Dann geht es dann in Richtung 5 und darauf. Das reicht heutzutage nicht. Die machen dann eine Ausbildung, sogar eine Berufsmatur. Das könnt ihr selber vielleicht erzählen, wie es aussieht. Die machen ihre Ausbildung. Jetzt muss man schauen, dass die Arbeitgeber mehr Löhne zahlen. Das ist der nächste Schritt.

Person10 [0:36:23 - 0:36:28]:
Vielen Dank für den Moment, Herr Thinner. Was muss man machen? Herr Lampard, rauf mit den Löhnen.

Person6 [0:36:30 - 0:37:05]:
Lassen Sie mich rauf mit den Löhnen. Es kommt mehr aufgrund der Branche, je nach Unternehmung möglich. Ich habe eine ganze Klinik mit Einmitgliedern. Dann gibt es grössere Unternehmungen, die sich vielleicht die Löhne höher leisten können. Ich glaube nicht an staatliche Vorschriften. Ich glaube auch nicht an flächendeckende Massnahmen, die einfach alle betreffen. Man muss jeden Fall analysieren. Das ist meine Hauptausgabe.

Person3 [0:37:05 - 0:38:17]:
Der Grund, weshalb auch die Politik interessiert, ist die Lohnpolitik. Die Lohnpolitik ist, weil die Kaufkraft direkt von den Löhnen abhängt. Die Kaufkraft ist nicht etwas, was man der Privatwirtschaft kölbern lässt. Wir haben ein eminentes Interesse, als gesamte Gesellschaft, als Politik, als Wirtschaft, dass die Leute konsumieren können. Das ist der Grund, weshalb es uns interessieren muss, dass die Sozialpartner Lösungen finden, die grosszügig genug sind. Als Politik haben wir nur zwei Handlungsoptionen zum Kaufkraftschützen. Das ist einerseits die Einkommensseitung, da sind wir bei den Löhnen und bei der Rente abgesehen davon, da kommen wir noch dazu, und auf der anderen Seite die Ausgaben. Dort können wir als Politik direkt Einfluss nehmen auf die Kaufkraft. Ich gebe Ihnen recht, Herr Feller, wenn man nicht einfach allen etwas geben soll. Das macht auch keinen Sinn, weil Einkommen, 10'000 Fr. oder mehr, brauchen keine Unterstützung. Es geht um die unten dran. Für die insbesondere ist die Lohnentwicklung nicht einfach. Das ist ein Durchschnitt. Das ist ein Schnitt von allen Löhnen. Jetzt beginnen Sie aber, uns zu belehren.

Person3 [0:38:18 - 0:38:30]:
Nein, ich möchte es Ihnen nicht erklären. Ich weiss, dass Sie den Durchschnittsanstieg zeigen, aber das ist natürlich immer wichtig in einer ungleichen Gesellschaft. Auf jeden Fall zeigt ein Durchschnitt wenig darüber, wie es denen geht, die zu unterst sind.

Person6 [0:38:30 - 0:38:39]:
Darum sind pauschale Lösungen nicht gut. Wenn es um einen Durchschnitt geht, muss man jede Branche beobachten und die Löhne anpassen. Was ich auch noch sagen möchte,

Person6 [0:38:40 - 0:39:30]:
das hat Martin, glaube ich, schon vorher einen Hinweis gemacht, das führt natürlich zu einer steigenden Inflation. Dafür brauchen wir, wenn ich es jetzt dezent bin, etwas weniger Wende. Ich glaube, die beste Lösung liegt nicht bei unserer Politik. Ich schaue auch die Politik sehr wichtig an. Das ist, glaube ich, das gemeinsame Wetter unter uns. Aber die Politik kann nicht alles machen, dezent bin ich mit der Geldpolitik und den Massnahmen. Für die ganz wenigen im Land, die das Kölz nicht kennen, die Schweizerin ... Die Nationalbank. Die Schweizerische Nationalbank hat sehr proaktiv gehandelt und hat den Zinssatz geändert, um die Inflation zu bremsen. Z.B. die Zentralbank auf Europastufe. Sie zögert immer noch, sie weiss nicht genau, was sie machen will. Unsere Nationalbank hat viel rascher gehandelt. Das ist die beste Lösung in der heutigen Lage.

Person8 [0:39:27 - 0:40:02]:
Darf ich noch schnell eine Bemerkung machen? Ich finde das super, die Kaufkraftstärke der Bevölkerung. Aber ein wichtiger Schritt wäre, mit den Steuern runter zu kommen. So, dass der dicke, fette Staat nicht alles kassiert. Und nach den Ausgaben laufend doppelt so stark erhöht, wie das Wirtschaftswachstum. Wenn man den Bürgerinnen und Bürgern ein bisschen mehr Geld vor Steuern lassen würde, äh, nach Steuern, dann wäre das die beste Kaufkraftstärke. Und dort sind die linken Weltmeister.

Person3 [0:40:02 - 0:40:28]:
Wenn es um Steuern geht, nur erhöhen, Steuern erhöhen. Das stimmt doch gar nicht. Wir sind doch nicht für eine zukommende Steuererhöhung. Das ist einfach gelogen. Ah, ah. Wir sind dagegen, dass die obersten 10%, die obersten 1% in diesem Land, sei es Konserven oder Personen, dass die immer und mehr entlastet werden. Was Sie machen, ist, das Steuersystem so umbauen, dass nur noch Steuern über den Lohn laufen.

Person8 [0:40:22 - 0:40:49]:
Ihr erhöht die Mehrwertsteuer. Nein, wir erhöhen sie nicht. Wir haben eine Wiederwillung für die AV-Reform. Eben. Haben wir als SVP, was immer heisst, Sie seien nicht kompromissbereit, haben wir einen Kompromiss gemacht bei 0,4% Mehrwertsteuer. Damit ... Also gut, Stichwürfel, Mehrwertsteuer, Rente. Moment mal, ich stelle fest,

Person10 [0:40:43 - 0:40:59]:
alle hier reinkämpfen für die Rente. Die SVP kämpft für die Rente. Die FDP kämpft für die Rente. Die SP kämpft für die Rente. Gewerkschaften sowieso. Und die Mitte geht voraus.

Person10 [0:40:59 - 0:41:00]:
Und da sind wir jetzt auch gerade.

Person10 [0:41:02 - 0:41:48]:
Tödlich ausgleichen für die Arbeitsplätze. Für die Nehmenden ist das eine. Tödlich ausgleichen für die Rentnerinnen und Rentner ist das andere. Und da passiert in der Schweizer Politik gerade Erstaunliches. Die Mitte verlangt das Gleiche wie die Gewerkschaften und unterstützt auch bei der Ausweitung der Krankenkassenprämie, der Verbilligungen, die SP. Mal schauen, wie das Philipp Kutter erklärt, der früher Handball, Klarinette und Gitarre gespielt hat und auch ein bewährtes Mitglied der Bundeshausband ist. Wie konnte es zu diesen neuen Tönen bei der Mitte kommen? Das klären wir jetzt. Das ist das 1-zu-1 mit Philipp Kutter. Herr Kutter. Einmal kuschelt sie mit rechts, wenn es um die Benzinpreise geht. Dann machen sie wieder einen Rückzieher. Dann kuschelt sie mit links, wenn es um höhere Renten und billigere Krankenkassenprämien geht. Ihren Kompass stelle ich mir ziemlich verrückt.

Person7 [0:41:48 - 0:42:27]:
Wann ist der wieder eingestellt? Wir kuscheln gerne mit allen, die konstruktive Lösungen anbieten. Und diese konstruktiven Lösungen sind manchmal auf der bürgerlichen Seite und manchmal auch auf der linken Seite zu finden. Und im Bereich der Krankenkassenprämien oder der Kosten im Gesundheitswesen engagiert sich die Mitte schon seit sehr langer Zeit. Unser Hauptfokus liegt auf den Kosten. Dort haben wir auch eine Volksinitiative lanciert. Jetzt wissen wir aber, dass die Kosten in den Griff kommen, das ist ein langfristiges Projekt. Wir müssen aber rasche Entlastungsmassnahmen haben. Und diese finden wir erst noch zielgerichtet bei der Verbilligung der Krankenkassenprämien.

Person10 [0:42:27 - 0:42:42]:
Bleiben wir kurz bei den Renten. Dort sagte ihr Fraktionspräsident Philipp Mathias Bregy ganz klar, der Teuerungsausgleich bei den Renten sei eine Massnahme, die der Bundesrat unmittelbar vollziehen kann. Aber der Bundesrat passt ja die Rente schon alle zwei Jahre der Lohn- und Preisentwicklung an.

Person7 [0:42:44 - 0:43:11]:
Der Bundesrat hat da Spielraum. Wenn die Inflation, wenn die Eurige grösser wird, dann kann er ausserordentlich die Rente auch jährlich anpassen. Und damit, uns ist wichtig, es geht nicht nur um die AHV. Es geht auch um die Ergänzungsleistung, es geht um die Überbrückungsrente, es geht um die IV, es geht um alle Rentner. Denn das sind wirklich Leute, die zu gut kommen, die schmal durch müssen, die nicht viel Vorrückse haben. Darum ist das auch eine sehr zielgerichtete Massnahme.

Person10 [0:43:11 - 0:43:28]:
Aber die Anpassung stützt sich ja auf den sogenannten Mischindex ab, der dem Durchschnitt des Lohn- und Preisindex entspricht. Und dieser Mischindex hat sich für die Rentnerinnen und Rentner bewährt. Schreibt auch mal die NZZ. Im längerfristigen Mittel steigen die AHV-Renten stärker als die Preise.

Person10 [0:43:28 - 0:43:30]:
Sie wollen also ein bewährtes System kippen.

Person7 [0:43:30 - 0:44:10]:
Hast du das richtig verstanden? Nein, wir wollen kein bewährtes System kippen. Wir haben heute eine ausserordentliche Situation. Wir haben im Moment eine Dauer, die nachher einigermassen im Rahmen ist. Aber wir wissen genau, die Dauer wird noch weiter zunehmen. Wegen der Lieferantenpässe, wegen der steigenden Energiepreise. Dann kommt noch der nächste Schock bei den Krankenkassenprämien. Dazu 5 bis 10 Prozent muss man erwarten im Herbst. Und darum hat Mitti gesagt, wir müssen die Zeit jetzt nutzen, um griffige Massnahmen zu geben. Wir müssen gezielte und gescheite Massnahmen vorzubereiten. Aus unserer Sicht ist eine Anpassung der Rente und eine Erhöhung der Verbilligung bei den Krankenkassenprämien gescheite Massnahmen.

Person10 [0:44:10 - 0:44:23]:
Griffige, gescheite Massnahmen? Was ich nicht bedenke, ist, dass die AHV nicht zu den Rentnerinnen und Rentnern Ergänzungsleistungen bezieht. Die EL geht bei einer Erhöhung runter. Dem sagt man Nullsummenspiel.

Person7 [0:44:24 - 0:44:38]:
Für die, die eh schon wenig haben. Ja, das ist ein Problem. Wir müssen deshalb auch bei den Ergänzungsleistungen ansetzen. Diese sind nämlich auch sehr knapp berechnet. Das belastet auch den unteren Mittelstand sehr stark.

Person10 [0:44:38 - 0:44:42]:
Krankenkassenprämien oder Verbilligungen. Da gab es diese Schlagzeilen aus der Session heraus.

Person10 [0:44:45 - 0:44:55]:
Wie die Allianz von SP und Mitti die Sommersession dominierte, ist das eine Zäsur für die Legislatur? Oder anders gefragt, Herr Kutter, ist das Pragmatismus oder Opportunismus von der Mitte?

Person7 [0:44:55 - 0:45:27]:
Das ist eine Frage, die wir uns immer wieder fragen. Das ist Pragmatismus. Das ist Zielorientierung. Das ist Lösungsorientierung. Wir sind wirklich die Partei, die versucht, in dieser schwierigen Situation die soziale Verantwortung wahrzunehmen. Die Menschen machen sich Sorgen wegen der steigenden Preise. Und diese Sorgen nehmen wir ernst. Wir brauchen Lösungen und keine Parteiengeplänkel. Was man der Mitte wirklich nicht vorwerfen kann, sind Parteiengeplänkel. Wir sind immer auf der Suche nach der Lösung. Manche sagen, fast bis zur Selbstaufgabe. Aber da konnten wir einen Nagel reinhauen. Und das ist eine gute Sache.

Person10 [0:45:27 - 0:45:38]:
Vielen Dank, Herr Kutter. Das 1 zu 1 mit Olivier Feiler, etwa 10 Minuten. Ihnen möchte ich auch fragen, die soziale Verantwortung nimmt die Mitte noch. Nehmen Sie die nicht wahr als FDP?

Person6 [0:45:39 - 0:47:21]:
Wir nehmen die soziale Verantwortung sehr ernst. Was Prämienverbilligungen betrifft, da gibt es jetzt einen Entwurf, der im Nationalrat erarbeitet wurde. Jetzt geht der Entwurf in den Ständerat. Aber die Linken und Greiser wollen noch eine zusätzliche Hilfe, eine zusätzliche Leistung, eine spezifische Leistung für das Jahr 2023. Einfach immer mehr. Ich möchte in diesem Rahmen sagen, im Jahr 2020 hat die Schweiz 260 Mrd. ausgeben für die soziale Sicherheit. Ein Jahr vorher, also vor Covid, über 180 Mrd. Ich sage nicht, dass es nicht gut ist. Aber man muss auch nicht das Gefühl haben, dass man in der Schweiz nichts macht im Sozialwesen für die Bevölkerung. Wir machen schon sehr viel. Wir haben eine hohe Koalition im Land. Was die Rente betrifft, den Mischindex in Frage stellen. Das ist ein Lohnindex plus Konsumentenpreisindex. Ich weiss nicht, ob es schlau ist. In 3, 4 oder 5 Jahren ist der jetzige Index besser als der Einzelindex. Aber gut, was mich im jetzigen System stört, ist, dass die Rente normalerweise nur alle 2 Jahre passt. Da könnte man einen Kompromiss finden, dass man es regelmässig oder vielleicht auch alle Jahre passt. Weil die Kämperchen ja wenig Spielraum haben. Sie können nicht sagen, jetzt habe ich weniger Geld, jetzt muss ich mehr arbeiten. Sie sind im Ruhestand. Da könnte man einen Kompromiss finden. Ein Landbad ... Es wird spannend. Ja, ein Landbad und Thomas Matter. Darf ich fragen, wie das alles zahlt?

Person10 [0:47:20 - 0:47:26]:
Können wir schauen, wie weit der Kompromiss geht. Herr Landbad, schmieden Sie mit?

Person3 [0:47:27 - 0:47:28]:
Wollen Sie mit?

Person10 [0:47:28 - 0:47:31]:
Ja, beide. Sicher? Ja. Gut, dann wird mitgeschmiedet. Sprechen Sie mit der Gage?

Person8 [0:47:32 - 0:47:56]:
Sie wollen sich nicht die Finger verbrennen. Nein, es ist doch die Verantwortung der Politik, nur das auszugeben, was man auch einnimmt. Und wenn ich denke, dass die SP und die Mitte in der Sommersession in einer Session 5,5 Mrd. Fr. gesprochen haben, zusätzlich zu den Ausgaben, die wir jetzt schon haben. Wir sind jetzt irgendwo bei 80 Mrd. Fr. auf Bundesebene.

Person8 [0:47:57 - 0:48:01]:
Wenn wir die Einnahmen haben, ohne dass wir den Mittelstand wieder schröpfen müssen ...

Person3 [0:48:01 - 0:48:02]:
Die Stärkung hat ja die ganze Zeit oben Geld.

Person8 [0:48:03 - 0:48:04]:
Nein, aber wie geht das?

Person3 [0:48:03 - 0:48:09]:
Wir könnten ja ohne verrechnungsliche Steuerabschaffung verzichten. Würden Sie doch wieder 800 Mrd. Fr. geben, wo wir die Familie vergeben?

Person10 [0:48:10 - 0:48:10]:
Sie haben es ja auch schon unterbrochen.

Person8 [0:48:10 - 0:48:48]:
Die Einnahmen kommen nur rüber, um das zu finanzieren, eure sozialistischen Umverteilungs-Märchen. Wenn man die Steuern erhöht und was passiert, bei den, die die Steuern zahlen müssen, bei den, die den Mittelstand zahlen müssen, schlägt die Kaufkraft für den Mittelstand einmal mehr. Darum können wir uns nicht ... Wir sind ja nicht total gegen Umverteilung. Aber irgendwann, wenn die Schweiz weiterhin eine soziale Marktwirtschaft haben will, dann muss ich langsam sagen ...

Person3 [0:48:48 - 0:48:57]:
Herr Mathe, Ihre Partei verteilt die ganze Zeit um. Nur von unten nach oben. Das habe ich schon dreimal gehört in Ihrer Sendung. Haben Sie da ein anderes Sprüchli?

Person8 [0:48:54 - 0:48:58]:
Nein.

Person10 [0:48:59 - 0:49:01]:
Machen wir einen Realitätscheck.

Person10 [0:49:01 - 0:49:05]:
Das führt nicht weiter.

Person10 [0:49:06 - 0:49:19]:
im kaufmännischen Bereich tätig gewesen, wenn jetzt Ihre Rente der Türe angepasst würde, hilft das etwas Ihnen? Sie haben beschrieben, dass Sie verzichten müssen. Ist dann wieder mehr im Weg drin?

Person5 [0:49:19 - 0:49:38]:
Die AHV-Rente wird ja angepasst, aber das ist der kleinere Teil. Der grössere Teil ist das der Pensionskasse. Ich bin jetzt fast 20 Jahre pensioniert. Meine Rente hat sicher viel weniger Kaufkraft als im Moment, als ich pensioniert wurde, vor 20 Jahren.

Person9 [0:49:38 - 0:49:42]:
So sieht eine Rarität aus.

Person9 [0:49:42 - 0:50:37]:
Das ist ein sehr wichtiges Thema. Es war etwas ruhig, weil man wenig Geld hat. Man hatte fast keine Deutung mehr. Aber jetzt fällt es an. Nur noch etwas zur AHV. Im Durchschnitt hat man in der Schweiz, vielleicht hat er wieder andere Zahlen, im Durchschnitt ist die AHV-Rente 1'800 Fr. Die Schweizer Bevölkerung hat immer gesagt, man müsse leben von der AHV-Rente. Sie müsse existenzsicher sein. Jetzt haben wir die Situation, dass die Deutung sogar noch stärker steigt als die Rente. Da sind wir extrem froh, dass wir eine Allianz haben. Wir müssen die Deutung noch einschwenken. Dass man wenigstens den Teurungsausgleich macht, den die Schweizer Bevölkerung im Parlament in Auftrag gibt. Die Pensionskassenrente ist das andere. Die, die neu in Pension gehen, bekommen immer weniger Rente. Die, die sie haben, wird sie jährlich entwerten, weil wir keinen Teurungsausgleich haben. Das ist schon ein Problem.

Person8 [0:50:39 - 0:50:55]:
Wir sind überhaupt nicht gegen den Teurungsausgleich AHV. Letzte Woche hat Alfred Herr, Nationalrat der SVP, einen Vorstoss für den Teurungsausgleich AHV eingereicht. Aber nach dem Mischindex. Der Mischindex war sehr positiv in den letzten 10, 15 Jahren.

Person9 [0:50:55 - 0:50:57]:
Er will auf keinen Fall abschaffen.

Person8 [0:50:57 - 0:51:15]:
Was für uns das Wichtigste ist, Herr Lamport, ist eine sichere Rente. Wir wollen die AHV sichern. Wir wissen beide, dass die AHV heute in einem schlechten Zustand ist. Vor der Reform. Es wird wieder ein heisser Kampf geben. Aber die heutige AHV ist in einem ganz schlechten Zustand.

Person9 [0:51:15 - 0:51:17]:
Wieso? Darf ich das nicht machen?

Person8 [0:51:16 - 0:51:30]:
Wir wollen die Rente sichern. Wenn wir jetzt noch meinen, wir müssten bei der AHV 10 % Teurungsausgleich machen, dann setzen wir die ganze Rente aufs Spiel. Das wollen wir verhindern.

Person10 [0:51:29 - 0:51:50]:
Die gesamte AHV-Vorlage, die Debattenabstimmungsarena, wird sicherlich eine offizielle. Wenn ich mir das so anhöre, befürchte ich, dass es auch noch eine zweite wird. Ich möchte noch zu der Krankenkasse kommen. Samira Marti, du bist der Dauerbrenner der SP. Das Parlament hätte zuerst 2,2 Mrd. Fr. in die Hand genommen.

Person3 [0:51:51 - 0:51:57]:
Genau, das war sehr erfreulich. Als Gegenvorschlag zu dieser Initiative. Genau, das war nur möglich dank unserer Initiative.

Person3 [0:51:57 - 0:53:23]:
Die sagt, maximal 10 % des Haushaltsbudgets müsse für die Prämieverbilligung bezahlt werden. Das greift zurück auf die Geschichte unseres Krankenkassenprämiesystems. Bei der Einführung sagte man, maximal 8 % soll pro Kopf bezahlt werden. Das ist per se sehr unsozial. Man nimmt nicht Rücksicht auf die ökonomischen Verhältnisse der Menschen und der Rest übernimmt der allgemeine Staatshaushalt. Was in den letzten Jahren passiert ist, dass die Gesundheitskosten immer mehr ansteigen und die Prämien immer höher werden. Das wird immer mehr zu einer Belastung. Man hält das Versprechen von damals mit den 8 % nicht mehr ein. Das einzige Instrument, das uns zur Verfügung steht, um das wieder in den allgemeinen Staatshaushalt zu nehmen, sind die Prämieverbilligungen. Was natürlich nicht geht, wir wirft uns immer vor, entweder kommt der Sozialismus wieder, das habe ich heute sicher schon zehnmal gehört, oder wir wirft uns vor, dass es eine Pfläschchenpolitik ist. Das ist natürlich nicht so. Wenn die Reformen im Parlament blockiert werden, durchgesetzt werden von Intergenerica-Präsidenten, die verhindern, dass man Medikamentenpreise senken kann, und alles, was vorgeschlagen wird von Bundesrepublik Berset zur Senkung der Gesundheitskosten, verhindert wird, kann es nicht sein, dass die Menschen und Familien in diesem Land tragen müssen. Darum sind Prämieverbilligungen ein ganz wichtiges Instrument, um im Bereich der Kostendämpfungsmassnahmen Zeit zu gewinnen. Aber wir werden sie auch dort ansetzen müssen.

Person8 [0:53:24 - 0:53:43]:
Ich bin kein Gesundheitsspezialist, aber ich finde, anstatt immer Symptombekämpfung zu machen, muss man das Problem an die Wurzeln packen. Als ich gestern gehört habe, dass die CO2-Bedrohung der vier grössten Krankenkassen zwischen 700 und 850 Euro, also 820'000 Franken Lohn haben,

Person8 [0:53:43 - 0:53:46]:
hat es mich fast hinterhergeströlt.

Person3 [0:53:45 - 0:53:47]:
Den SP-Vorstoss zu dem kannst du gerne unterstützen.

Person8 [0:53:47 - 0:53:49]:
War die SVP nicht auch dabei?

Person3 [0:53:49 - 0:53:52]:
Das ist ein Vorstoss von Battistini, SP-Nationalhof.

Person8 [0:53:50 - 0:54:10]:
Ist ja egal. Auf alle Fälle wird es mir schlecht, wenn ich diese Löhne sehe. Jetzt muss ich mir vorstellen, jetzt hatten wir eine Krankenkassenprämieerhöhung, wirklich schlimm, 5-10% irgendwo, Katastrophe. Und dann sehe ich, dass Krankenkassen aus 820'000 Löhnen sind.

Person3 [0:54:10 - 0:54:15]:
Aber wieso lernst du denn, wenn du ein Kostendämpfungspaket abnimmst? Ich weiss nicht, ob die Medienmitteilung das ist,

Person8 [0:54:12 - 0:54:17]:
aber es läuft.

Person3 [0:54:18 - 0:54:30]:
Kostendämpfungsmassnahmen, die über die Löhne hinausgehen, das ist natürlich ein Stoss. Das wird nicht das Problem. Das habe ich gar nicht. Es läuft etwas, aber Sie wollen es nicht sagen. Wir müssen doch zunächst sagen, das Krankenkassensystem, das der SP eingeführt hat,

Person8 [0:54:23 - 0:54:34]:
müssen wir überdenken. Wir brauchen eine andere Lösung.

Person8 [0:54:36 - 0:54:41]:
Der SP hat das damals von Sie zusammen mit Ruth Reifuss, Bundesrätin, gemacht. Das ist eine gute Lösung.

Person10 [0:54:41 - 0:54:47]:
Philipp Kupter, der in der Mitte im Seitenwagen der SP sitzt, möchte schon lange etwas dazu sagen.

Person7 [0:54:48 - 0:55:41]:
Nein, wir sind nicht im Seitenwagen. Wir sind Frontrunner. Das Thema der kostendämpfenden Massnahmen im Gesundheitswesen treibt uns wirklich sehr um. Wir haben dazu eine Erfolgsinitiative lanciert. Sie wurde im Parlament behandelt. Dazu gab es einen Gegenvorschlag, der das Problem an den Wurzeln anpacken soll, nämlich bei den Kosten. Aber es gibt Widerstand. Es gibt Widerstand in der Branche. Jedes Mal, wenn ein Brief kommt von einer Krankenkasse oder von sonst einem Verband, heisst es immer, das Gesundheitswesen werde kaputt gemacht. Aber das Gegenteil ist der Fall. Wir brauchen endlich mehr Kontrolle über die Kosten im Gesundheitswesen. Da setzen wir uns erst ein. Aber wir wissen auch, das ist ein langfristiges Projekt. Das Gesundheitswesen ist kompliziert. Darum braucht es als Sofortmassnahme einen zusätzlichen Zustupf über die Verbilligung der Krankenkassen. Ich möchte damit den Block abschliessen.

Person10 [0:55:41 - 0:55:58]:
Ich weiss, ich würde mich bei euch zwei sehr unbeliebt machen. Aber ich habe nochmals, es lag mir keine Ruhe, schnell von der Redaktion das Mail an Cola vom Bundesamt für Statistik. Der Anteil der obligatorischen Krankenkassenprämie lag bei 7 %. Wir können gerne nach der Sendung miteinander darüber reden.

Person9 [0:55:55 - 0:56:13]:
Jetzt dürfen wir noch etwas dazu sagen. Im Durchschnitt stimmt das schon. Aber die höchsten Einkommen haben viel weniger als 7 %. Und die Familien, die in der unteren Mitte sind, sind dort. Interface-Studien, wenn wir eine technische Diskussion machen. Genau das habe ich gesagt.

Person9 [0:56:13 - 0:56:15]:
Sie nehmen einfach die Zahl heraus, die Ihnen mehr nützt.

Person9 [0:56:19 - 0:56:26]:
Herr Proz, wir reden von den Leuten, die täglich zu uns kommen. Wir schauen ihnen ihr Haushaltsbudget an.

Person9 [0:56:26 - 0:56:37]:
Das ist die Krankenkassenprämie dieser Leute. Ich habe nie gesagt, dass alle 14 % zahlen. Aber das sind Leute, die kommen keine Prämienverbilligungen mehr über und haben relativ wenig Einkommen. Es geht mir nur um das. Ganz einfach.

Person8 [0:56:37 - 0:56:43]:
Die Krankenkassenprämien sind viel zu hoch. Ob 7 % oder 14 %.

Person10 [0:56:42 - 0:56:49]:
Es ist ein enormer Patzen, v.a. für die Leute, die sonst schon wenig haben. Damit können wir abschliessen. Ja, viel Geld.

Person10 [0:56:50 - 0:57:34]:
Eine Stimme hat ihm gefehlt, Amolie W. Felder zum Fraktionspräsident der FDP zu werden. Damit sind wir beim nächsten Themenblock, der um Mieter, aber auch Häusersitzer geht. Es war aber auch ein bisschen Pech im Spiel damals. Weil bei der Abstimmung drei Fraktionskollegen gefehlt haben, die sich für ihn ausschliessen. Die haben ihn über den Ratsvertrag angesprochen. Die Politik zog ihn schon immer magisch an. Mit 14 ging er schauen, wie sein Vater im Gemeindetag politisiert hat. Danach sass er dann selber in diesem Rat. Jetzt sitzt er als Nationalrat in zwei Kommissionen. Der Ergiz hat ihn also weiterhin gepackt. Die Frage ist aber, ob er als Generalsekretär des Westschweizer Immobilienverbands in diesen Inflationszeiten v.a. für die Hauseigentümer schaut. Das wollen wir herausfinden. Das ist das 1 zu 1 mit Amolie W. Felder.

Person10 [0:57:35 - 0:58:23]:
Herr Felder, ausnahmsweise eine längere Einleitung, Das ist ein komplexes Thema. Um zu verdeutlichen, was für eine gigantische Märze tätig sind, so gross ist das gesamte Kapital, das im Schweizer Immobilienmarkt steckt, 4,7 Billionen Fr. Eine Zahl mit Scham bar viel Nullen, hat die Immobilienberatungsfirma Wüstpartner ausgerechnet. Ein gigantischer Kuchen, der sich Banken, Versicherungen, Pensionskassen, aber auch die SBB-vermögende Familie aufteilt. Bleiben wir aber bei den Banken, die 95 % aller Hypotheken ausgeben. Im laufenden Jahr müssen rund 200'000 Privathaushalte ihre Hypotheken verlängern. Jetzt konnte man in diesem Zusammenhang mit der Inflation lesen, dass Hypozinsen so hoch wie seit zehn Jahren nie mehr sind. Auch die Baukosten sind heute um knapp 8 % gestiegen. Aus dem Traum des Eigenheims?

Person6 [0:58:25 - 0:59:30]:
Das ist natürlich schon ein Problem. In der Schweiz gibt es schon relativ wenige Eigentümer. Leute, die eigentlich zu Hause wohnen, im Vergleich zum Ausland, haben ein Eigenheim. Jetzt wird die Wohnung zu Hause als Eigentümer noch komplizierter. Das ist ein echtes Problem. Man muss aber nicht vergessen, dass die Hypothekazinsen historisch tief waren, während vielen Jahren. Man musste fast wieder mal Anstiegen erwarten. Sie sagten richtigerweise, dass es bei der Verhandlung von neuen Verträgen ein Problem geben könnte. Es gibt viele Eigentümer, die feste Zinsen haben. Während ein paar Jahren sind diese Eigentümer geschützt. Aber bei einer neuen Verhandlung von einem Vertrag wird das Wohnen etwas mehr kosten. Dann haben diese Eigentümer weniger Geld für andere Aktivitäten. Aber die Banken waren schon immer ziemlich streng. Manchmal fand ich sie fast zu streng. Aber rückblickend hatten sie vielleicht recht. Jeder Eigentümer muss eigentlich einen theoretischen Zinssatz von 5 % finanzieren können. Makroökonomisch sollte es kein Problem sein. Jetzt haben wir über die Eigentümer gesprochen.

Person10 [0:59:30 - 1:00:05]:
Jetzt sprechen wir über das, was die grosse Mehrheit ausmacht. Die Schweiz ist ein Land von Mieterinnen und Mietern. 58 %, um es konkret zu sagen. Das ist auch der grösste Kostenpunkt im Portemonnaie. Eine Studie von Mieterinnen- und Mieterverband kommt zum Schluss. Es gibt auch hier eine massive Umverteilung von den Mietern zu den Vermietern. Ein Mieterhaushalt bezahlte damit 20-21 % durchschnittlich monatlich 370 Fr. oder 26 % der Miete zu viel. Wohnen ist eh schon zu viel. Statt die Mieterinnen und Mieter in diesen schwierigen Zeiten zu unterstützen, schröpfen sie sie.

Person6 [1:00:06 - 1:01:13]:
Ich teile die Schlussfolgerung dieser Studie nicht. Es gibt Mieter, die seit 10 oder 20 Jahren in der gleichen Wohnung leben und die keine höheren Mietzinsen zahlen. Der Mietzins bleibt gleich während 20 Jahren. Welcher Preis ist schon gleich geblieben in unserer Schweiz während 20 Jahren? Es gibt gewisse Wohnungen, die vermietet werden, neu vermietet werden, die relativ teuer sind. Aber jeder Mieter kann seinen Anfangsmietzins anfechten. Jeder Mieter kann eine Mietzinserhöhung bestreiten. Der Mieter hat Recht. Aber viele Mieter sind mit ihrer Situation zufrieden und schieben ihre Rechte nicht aus. Sie machen es nicht, weil sie keine Lämpen mit dem Vermieter wollen. Das sagt der Mieter.  Ich sage nicht, dass alles perfekt ist. Es ist nicht alles perfekt mit Eigentümern, es ist auch nicht alles perfekt bei den Mietern. Aber global ist die Beziehung zwischen Vermieter und Mieter gut bis sehr gut in unserem Land. Aber es gibt natürlich Ausnahmen.

Person10 [1:01:13 - 1:01:30]:
Die Studie wurde sehr konservativ gerechnet. Es gab eine vorgängige Studie von Reif Wissenau, die auch zu einem ähnlichen Schluss kam. Sie machen das, was Sie den Linken vorwerfen. Sie machen eine Umverteilung auf Kosten der Mieter. Das ist eine gute Idee. Sie können nur davon träumen, jedes Eigenheim zu haben.

Person6 [1:01:31 - 1:02:08]:
Aufgrund dieser Studie ... Ich möchte Ihnen eine genaue Zahl nennen. Darum muss ich sie noch schnell ... Aufgrund dieser Studie haben die Pensionskassen in den letzten 20 Jahren ungefähr 7-8 Mrd. zu wenig eingekassiert. Das Ziel des Mieterverbands ist wahrscheinlich, retroaktiv die Pensionskasse 7-8 Mrd. wegzunehmen, damit man die Grenzen der Mieter nicht mehr hat.  Das bedeutet, es ist keine Umverteilung. Es gibt ein Mietrecht. Mieter haben Recht. Vermieter sind häufig auch Pensionskassen, die Mietzinsen brauchen, um Rente zu zahlen.

Person10 [1:02:08 - 1:02:33]:
Sie haben als Nationalrat einen Vorstoss gemacht, damit Vermieter mehr Spielraum beim Mietzins haben. Bis jetzt hat die maximale Rendite nicht mehr als 0,5 %. Über das können Sie als Referenz gilt werden. Der Referenzzinsmietwert. Neu sind es 2 %. Das wurde auf dem Bundesgericht abgesegnet. Wollen Sie, Herr Feller, als Politiker, diese Frage in die Geschichte geben, die für Mietwucher steht?

Person6 [1:02:35 - 1:03:26]:
Ich stelle fest, dass das Bundesgericht ... Ich konnte meinen Vorstoss zurückziehen. Das Bundesgericht sagte, die jetzige Lage sei so ungerecht und realitätsfremd, dass das Bundesgericht selbst meinen Vorstoss übernahm und eine neue Rechtsprechung auf Bayer beigestellt hätte. Das Bundesgericht ... Ich kann nicht sagen, dass das Bundesgericht politisiert. Ich nehme jetzt Zuwa oder Publica. Das ist eine Pensionskasse der Bundesangestellten. Aufgrund der ehemaligen Regel haben die beiden Versicherungen jedes Jahr das Mietrecht verletzt. Gott sei Dank hat das Bundesgericht ... Der Vorstoss hat meinen Namen. Entschuldigung, ich will nicht arrogant sein. Das Bundesgericht hat meinen Vorstoss übernommen, das als Rechtsprechung festgelegt, damit Zuwa und Publica nicht mehr ausserhalb des Rechts handeln.

Person10 [1:03:26 - 1:03:39]:
Vielen Dank, Herr Feller. Ich bin fest überzeugt, dass man das auf der anderen Seite anders sieht. Auch bei Zuwa und Publica? Das wäre interessant. Frau Marti, ich nehme an, Sie träumen den Traum des Eigenheims nicht.

Person3 [1:03:40 - 1:03:43]:
Ich bin Mieterin.

Person10 [1:03:43 - 1:03:46]:
Das ist für Sie unvorstellbar. Dürfen wir bei der SPK kein Eigenheim haben?

Person3 [1:03:46 - 1:05:07]:
Es gibt viele, die Häuser besitzen. Es ist kein Problem. Es macht einem unabhängig. Es ist nicht möglich, dass die Mieter in der Realität in der Realität nicht verpflichtet werden. Aber um das geht es nicht. Die Frage ist, was die gesetzlichen Vorgaben im Bereich des Mietrechts sind. In der AHV haben wir in unserer Bundesverfassung einen Grundsatz gesagt, dass missbräuchliche Mieten verboten sind. Das Gesetz und das Bundesgericht sagen, dass die Kostenmiete plus sind. Die Mieten dürfen nicht märtenfrei steigen, sondern maximal 2 % Renditendeckel sind drin. Und die beiden Studien ... Die vom Mietverband ist konservativer gerechnet, wie die von der Reifwiese sagt. 370 Fr. zu viel jeden Monat. Was heisst das für das ganze Land, für die Kaufkraft? Das ist das Thema heute. Allein im letzten Jahr wurden 10 Mrd. in den Haushalt entzogen. Sie flossen nicht ins Gewerbe, die nicht konsumiert werden konnte, sondern liefen direkt in die Immobilienfirmen. Das ist ein unhaltbarer Zustand. Da muss man nicht einverstanden sein, dass wir Kostenmiete plus haben. Aber es ist ordnungspolitisch unhaltbar, dass wir einen illegalen Zustand in diesem Land haben, in dem einfach niemand von ihren Parteien hinschauen will. Niemand ist bereit. Gestern gab es in der Rechtskommission einen Vorschlag von uns, der sagte, man müsse eine periodische Revisionspflicht einführen. Von Jacqueline Badran, oder?

Person3 [1:05:07 - 1:06:05]:
Ja, analog zu den Mehrwertsteuern, den AHV oder allgemein den Steuern, bei denen Firmen in gewisser Grösse kontrolliert werden. Das Gleiche könnte man ohne Probleme für die Mieter einführen. Das hätte eine massiv präventive Wirkung. Es würde die Mieten senken. Das wäre für die Kaufkraft und die Wirtschaftsleistung des Landes extrem elementar. Sie wollen nicht hinschauen. Das Unehrlichste finde ich, dass wir in diesem Land faktisch eine Marktmiete haben, aber niemand von Ihnen bereit ist, unter Referendumspflichtige Vorlagen zu machen, die sagen, wir überlegen den Mietern in diesem Land offiziell eine Spekulation und schauen, was die Bevölkerung dazu meint. Das wäre das einzig Ehrliche. Die Stimmbevölkerung könnte darüber abstimmen. Dann würde sie merken, in diesem Land will man nicht ein Menschenrecht auf Renditen mit Immobilien einführen, leistungsfrei gewinnen, sondern es gibt ein Menschenrecht auf Wohnen. So steht es auch in unserer Verfassung. Man soll nicht leistungsfreie Renditen machen auf Kosten der Wohnbedürfnisse der Menschen.

Person10 [1:06:05 - 1:06:09]:
Thomas Matter, Sie sprechen von einem illegalen Zustand. Schauen Sie nicht hin?

Person8 [1:06:12 - 1:06:24]:
Sie steigen weiter. Das ist der Grund. Es ist ganz einfach. Es ist Angebot nachfragen. Das haben Sie gesagt. Ich finde es immer interessant ...

Person8 [1:06:26 - 1:06:53]:
Die Bevölkerungsexplosion ist kein Thema. Das ist aber der Haupttreiber der Mietpreisexplosion. Ich meine, die Schweiz hat 21 % höhere Bevölkerung als vor 20 Jahren. 21 %. Deutschland ist zur gleichen Zeit 1,6 % gewachsen. 21 %. Frau Marti, meinen Sie, die Mieten sinken, wenn wir eine solche Bevölkerungsexplosion haben?

Person3 [1:06:53 - 1:06:57]:
Es ist eben verboten.

Person8 [1:06:53 - 1:07:11]:
Sie helfen uns doch nicht, das Problem an den Wurzeln zu packen. Es hat nichts mit der Ehehandlung zu tun. Sie machen immer nur Symptombekämpfung. Sie sind doch die Law-and-Order-Patriotin. Das ist ein illegaler Zustand. Wer haben Sie denn? Ich habe Sie vorhin auch ausgerechnet.

Person8 [1:07:11 - 1:07:28]:
Es kommt Schritt für Schritt. Das Mietrecht ist verschärft worden. Aber schlussendlich sind wir in der Schweiz. Ich muss es nochmals sagen. Wir sind nach wie vor, hoffentlich bleiben wir, in einer sozialen Marktwirtschaft. Wir sind nicht in einer Planwirtschaft, wo alles genau abgeschoben wird. Wir kommen wieder zum Thema zurück.

Person3 [1:07:26 - 1:07:41]:
Wieso ist die Inflation so tief wie in Deutschland? Weil wir eine soziale Marktwirtschaft haben, die eine starke Kontrolle auch von der Wirtschaft und der Preisentwicklung hat. Weil wir einen starken Franken haben. Das ist der Grund, warum wir nicht in dieser Situation sind.

Person8 [1:07:40 - 1:07:42]:
Weil wir einen starken Franken haben.

Person3 [1:07:42 - 1:08:01]:
Das ist der Grund, warum wir keine hohe Inflation haben. Das schützt uns alle. Marktmieter sind illegal. Ändern Sie das Gesetz, ändern Sie die Verfassung, wenn Sie es nicht wahrhaben wollen. Dann schauen wir, was das Volk dazu meint. Aber meiner Meinung nach bin ich ziemlich überzeugt, dass die Stimmbevölkerung auch andere Grundbedürfnisse findet. Damit dürfen wir keine Rendite machen.

Person8 [1:08:01 - 1:08:04]:
Wenn Mieter illegal sind, sind wir am falschen Ort.

Person10 [1:08:05 - 1:08:06]:
Herr Matter, Zuwanderung als Stichwort.

Person10 [1:08:08 - 1:08:13]:
Sie haben ja vorhin gesagt, man habe einen Fachkräftemangel. Da kommen doch auch Leute, die ... Das ist ja nicht so.   höhere Fachkräfte sind.

Person8 [1:08:14 - 1:08:33]:
Gut, man weiss ja, dass über 50 % der Zuwanderung gar nicht arbeiten. Das haben wir ja gesagt. Zweitens ist es so, dass wir vor der Personenfreizügigkeit 2002 komischerweise kein Geschrei gehabt haben, Fachkräftemangel. Dass wir heute einen haben, ist Tatsache. Aber warum?

Person8 [1:08:34 - 1:09:14]:
Es ist wie eine Wendeltreppe. Je mehr Zuwanderung, je mehr Fachkräftemangel. Denn die, die zugewandert sind, müssen wieder ihre Dienstleistung bekommen. Sie brauchen Lehrer, Schulen, Spitäler, Ärzte, Servicepersonal, Restaurant. Dann braucht es wieder neue Zuwanderer, damit man diesen Fachkräftemangel wieder decken kann. Am Schluss hört die Zeit nicht mehr auf. Aber die Schweiz ist immer noch gleich gross wie 1848. Wir können nicht einfach die Ewige so weitermachen. Wie meinen Sie das? Die Grenzen der Schweiz sind immer noch gleich wie 1848. So meinen Sie es? Ja, aber die EU-Kommission hat gesagt, dass wir in den nächsten Jahren eine Viertelmillion an Zuwanderung erwarten.

Person9 [1:09:14 - 1:09:15]:
Eine Viertelmillion?

Person8 [1:09:15 - 1:09:20]:
Ja, unter anderem wegen der Status-S-Situation.

Person10 [1:09:20 - 1:09:20]:
Aha, Flüchtlinge.

Person8 [1:09:20 - 1:09:25]:
Aber das sind zwei Städte Winterthur in einem Jahr. Wir können doch nicht so weitermachen.

Person10 [1:09:24 - 1:09:28]:
In drei Minuten können wir keine Migrations-Tagante machen. Da sind wir nicht auf diesem Niveau.

Person10 [1:09:30 - 1:09:42]:
Zum Schluss noch eine Runde. 2,9 % Inflation. Wir haben es gesagt, in Deutschland knapp 8 %. Auf was müssen wir uns einstellen? Ein kurzer Kutter.

Person7 [1:09:42 - 1:09:50]:
Ich erwarte, dass die Inflation im Herbst noch ansteigt und zusätzlich noch ein Premieschock bei der Krankenkasse. Herr Lampard.

Person9 [1:09:51 - 1:10:01]:
Gleiche Erwartung. Ein Premieschock kommt leider. Die Teuerung wird wohl hoch bleiben, aber sukzessive zurückgehen. Entscheidend ist, dass die Kaufkraft erhalten bleibt. Herr Feller.

Person6 [1:10:04 - 1:10:16]:
Ich bin der Meinung, dass die Nationalbank gefordert ist. Sie muss die Inflation bekämpfen. Die Politik muss Steuersenkungen oder Gebührensenkungen handeln. Samira Martini.

Person3 [1:10:16 - 1:10:27]:
Ich kann mich nur anschliessen. Die Teuerung wird wohl ansteigen, aber der Premieschock wird im Herbst noch sein. Man muss sich politisch vorbereiten, um die Kaufkraft zu schützen.

Person8 [1:10:29 - 1:11:03]:
Ich bin der Meinung, dass die Krankenkassenprämie einen Preisschock geben wird. Weiterhin werden Energiepreise, Strom verschrecken. Das wird vom Strompreis passieren. Aber ich bin zuversichtlich, dass auch die SNB richtig handelt. Sie hat unabhängig gehandelt. Ich gehe davon aus, das ist das Einzige Positive, dass wir uns dieses Jahr von den Negativzinsen verabschieden. Ich glaube aber auch, dass die Inflation irgendwann in der Schweiz, sofern nicht im Energiebereich etwas Schlimmes passiert, bei 3,5 % wieder etwas abwärtskommt.

Person10 [1:11:04 - 1:11:24]:
Vielen Dank für die Einschätzung. Wenn Sie sich, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, kurz überlegen müssen, was Ihnen von dieser Arena zurückbleibt, hören Sie auf, zu überlegen. Denn die Überlegung hat sich jemand anderes gemacht. Das ist die wunderbare, einzigartige Patti Basler. Das ist ihr Auftritt. Einen Applaus für die Zusammenfassung des Instant-Protokolls. Bitte, Patti.

Person4 [1:11:33 - 1:12:03]:
Für alle, die ihr Ski eingeschaltet habt, und das ist über 50 %, muss ich schnell erklären, was Inflation überhaupt ist. Inflation ist das künstliche Aufblasen von etwas ohne Gegenwert. Es ist quasi wie mein Körper. Ich dachte, ich könne mir mehr Zellen zulegen. In diesen Zellen gibt es genetische Informationen. Mein Körper ist eine sogenannte Reifeisenbank. Die wichtigen Informationen sitzen in den Zellen.

Person4 [1:12:06 - 1:12:07]:
Jetzt ist es so,

Person4 [1:12:09 - 1:12:11]:
wenn ihr sagt, diese Witze habt ihr auch schon mal von mir gehört,

Person4 [1:12:12 - 1:12:34]:
die haben irgendwann keinen Wert mehr, damit können wir auch nichts Neues kaufen, dann muss ich sagen, jawohl, ihr habt es begriffen. Et voilà, ihr habt es verstanden. Der Mutter sagt, dass er gar nichts anderes erwarte. Das sei doch nur die Umverteilung von der SP-Marte. Dann hänge ich mir nur wieder im Staat wie in einer Milchkuh am Uter.

Person4 [1:12:37 - 1:12:46]:
Da sagt sogar ConverTittemitte Sutter, man solle doch das von Sozialisten sich nicht bieten lassen.

Person4 [1:12:47 - 1:13:00]:
Der Mutter will lieber Benzin mit der Gieskanne ausschütten. Und Marti sagt, die Umverteilung sei da. Sie wolle es sich nicht bieten lassen. Das Geld ging von unten nach oben. Und zwar mit der Miete.

Person4 [1:13:01 - 1:13:31]:
Und der Fehler meint, ja, echt spüre ich, dass ich alles verdäure. Wenn ich ausgesehen würde wie Jim Carrey, würde ich auch glauben, dass alles nur eine Truman-Show wäre. Während der Brot die Linke belehre und der Lampert sich über die SVP beschwere. Die würden nur die Oberschicht entlasten, die kleinen Arbeitnehmenden müssten fasten. Ja, das sei klar, für Beamte gäbe es halt kein Kaviar.

Person4 [1:13:32 - 1:13:39]:
Und wer Kaviar will, sagt der Fehler, er sei nicht Kaviar.  Man müsse halt gut verhandeln. Soll man dann mit Putin abhandeln?

Person4 [1:13:40 - 1:13:57]:
Die Linken wollen Löhne erhöhen und Reiche besteuern und Krankenkassen nicht mehr verteuern. Die Rechten sagen, das sei das Geschäft oder die Bank. So etwas am Allerwertesten. Dass dann halt auch der Lohn nach unten schwankt.

Person4 [1:14:01 - 1:14:14]:
Und links und rechts und Mitte, die Armen und Reichen, alle werden verhandelt. Und die Menschen wollen die Reiche für die Pensionierten gerne teuer ausgleichen. Gut, ich möchte euch jetzt ja nichts unterstellen. Aber ich glaube, ihr hofft auf die nächste Corona-Welle.

Person4 [1:14:16 - 1:14:21]:
Oder ihr denkt, dass ihr auch noch knapp vom Alter her profitieren könnt.

Person4 [1:14:22 - 1:14:25]:
Samira, willst du das wirklich auch mal signieren?

Person4 [1:14:26 - 1:14:28]:
Und dann findet der Mutter diese linke Socke.

Person4 [1:14:29 - 1:14:59]:
Man darf in Krankenkassen sein und Löhne nicht aufstocken. Denn schliesslich zahlen wir am unteren Ende, als Krankenkassenprämie, 14 Lohnprozent. Gut, aber im Schnitt hat der Brotz schon recht. Es sind natürlich nur sieben. Sieben, sieben, sieben, sieben. Wie sieben Bundesräte, sieben Zwerge, sieben, sieben, sieben. Wenn es darum geht, welche Zahlen man nennt, wird auch gesieben. Im Schnitt sieben, im Armutsfall 14%. Und bei den Mieten sei es genau das gleiche Elend. Aber jeder Mieter sei zufrieden, sagt der Fäller.

Person4 [1:15:01 - 1:15:03]:
Es beklagt sich keine Sau.

Person4 [1:15:04 - 1:15:06]:
Das Leben ist im Falle kein Truman Show.

Person4 [1:15:07 - 1:15:24]:
Marti findet, es brauche eine Art Mieter-Tinder für Mieterfinder. Statt Freundschaft plus ein wenig Kostenmiete plus. Aber Angebot nachfragen ginge nicht im Fall. Wohnen sei Grundrecht, die Wochermiete sei illegal.

Person4 [1:15:25 - 1:15:33]:
Und die Mutter könnte ja, um mehr Platz zu bekommen, die SPÖ und Gewerkschaften ausschaffen lassen. Das ist ja nicht so.  

Person8 [1:15:34 - 1:15:35]:
Das will ich nicht sagen.

Person4 [1:15:35 - 1:15:40]:
Aber wer meint, die Teuerung vertreibe ich nur noch mit Kiffen,

Person4 [1:15:42 - 1:16:01]:
hat entweder nicht aufgepasst oder nicht begriffen. Denn der Diner sagte, dass auch das nicht mehr passt, auch die Öffner werden teurer und es gebe lieber Engpass. Da bleibt höchstens noch Schnupftabak. Nicht vom Teuren. Da könnte ich wenigstens ein neues Sprüchli-Matter dazu beisteuern.

Person4 [1:16:03 - 1:16:10]:
Bei der Inflation geht es fast allen meins. Es steigt nicht der Lohn, es steigt nur der Preis.

Person8 [1:16:13 - 1:16:13]:


Person10 [1:16:21 - 1:16:24]:
Herzlichen Dank, Patti Basler.

Person10 [1:16:25 - 1:17:10]:
Herzlichen Dank an all meine Gäste. Und heute ein spezielles Merci an unsere Kameraläute. Ich weiss nicht, ob ihr das gemerkt habt, euch das auffällt. Die sind am Boden gelegen, in die Galerie. Sie wollten nur eines, die besten Bilder. Ich bin überzeugt, wenn ich mir das in der Wiederholung anschaue, ob wir das feststellen können. Vielen Dank dafür. Produziert hat die Sendung Severin Frohofer, die Leitung Franziska Egli. Eine etwas nüchterne Zusammenfassung von Patti Basler, findet ihr spätestens morgen in der SRF-News-App und auf srf.ch. Mich findet ihr auf Instagram, auf Twitter und auf Twitter. Wenn Sie mögen, schauen Sie dort vorbei. Bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

