============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person8 [0:00:00 - 0:00:32]:
Sind wir eigentlich alle komplett durchgedreht? Das ganze WEF, die ganze Woche, die ganze Schweiz, nur Trump. Das SRF Amir macht Live-Schaltung nach Live-Schaltung, wie Trump noch schon landet. Zuerst am Flughafen, dann mit Heliz Davos. Chefredakteur vom «Blick», ein gescheiter Journalist, wird zum Autogrammjäger, lässt sich in Davos oben von Donald Trump seine Zeitung signieren. Soll keiner mehr sagen, er wüsste nicht, wie die Amerikaner Trump nur wählen konnten. Nach dieser Woche wissen wir jetzt, wieso.

Person1 [0:00:51 - 0:01:44]:
Heute in der «Arena» Claudio Zanetti, Nationalrat SVP. Er findet vieles an Präsidenten. Der Wunsch von Trump ist hervorragend. Z.B. seine Steuerreform. Davon kann sich die Schweiz eine Scheibe abschneiden. Tamara Funicello, Präsidentin Juso, sagt, gäbe es einen Preis für den widerwärtigsten Präsidenten, wäre Trump ganz vorne dabei. Bundespräsident Berset hätte ihn nicht empfangen sollen. Elisabeth Schneider-Schneider, Nationalrätin CVP, sagt, Trumps Wirtschaftspolitik ist gefährlich für die global tätige Schweizer Wirtschaft. Nun müssen wir reagieren. Klaus Wellershoff, Ökonom, sagt, wir sind auf einen reibungslosen Freihandel angewiesen. Sonst verlieren wir einen Grossteil unseres Wohlstandes und unserer Arbeitsplätze. «Die Arena» moderiert von Jonas Kahn.

Person8 [0:01:44 - 0:02:09]:
Guten Abend miteinander. Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Sehr verehrte Gäste, herzlich willkommen. Seid ihr zuhause an diesem Freitagabend in der «Arena»? Danke für die freundliche Empfehlung. Ja, vielen Dank. Das WF ist vorbei. Tausende Treffen gab es zwischen Wirtschaftsführern und politischen Chefs. Grosser Erfolg könnte man sagen, wenn sogar der mächtigste Mann der Welt die Schweiz beehrt. Tamara Funicello, ein grosser Erfolg.

Person3 [0:02:10 - 0:02:54]:
Nein, ich finde es überhaupt kein grosser Erfolg. Ganz im Gegenteil, ich finde es peinlich, wie im Moment über Trump berichtet wird. Als hätte man eine allgemeine Amnesie darüber, was Trump im letzten Jahr so gemacht hat. Ich zitiere hier ein paar Sachen. Trump tut die Klima. Er hat die Klimaerwärmung geleugnet. Trump hat die Lebensgrundlage von 800'000 Menschen infrage gestellt. Trump hat, ohne irgendwie mit den Wimpern zu zucken, Gewalt an Frauen legitimiert. Ich glaube, unsere Vertreterinnen und Vertreter des Bundesrats haben nicht vergessen, dass die Hand, die sie geschüttelt haben, auch Hand zwischen Beinen irgendwelcher Frauen gelegt hat. Das geht gar nicht.

Person8 [0:02:53 - 0:02:59]:
Steile Vorlage, Claudia Zanetti. Eigentlich hat dieser Mann nicht in die Schweiz gepasst. Nicht an das WF.

Person7 [0:03:00 - 0:03:04]:
Selbstverständlich hat er an das WF gepasst. Er ist demokratisch gewählter Präsident.

Person7 [0:03:04 - 0:03:25]:
Und zwar nach allen Regeln. Wir sind befreundet mit den USA. Und wenn so ein Anlass stattfindet in der Schweiz, und ich glaube, das ist ein Anlass, an den wir stolz sein können. Wir hatten ein bisschen einen Durchhänger. Die letzten Jahre waren nicht mehr so bedeutend. Aber jetzt ist die Wirkung, die das WF hatte, dank Donald Trump, unglaublich.

Person3 [0:03:25 - 0:04:04]:
Ich bin mit dieser Sache einfach nicht einverstanden. Es ist einfach zu kurzgriffen, zu sagen, dass Donald Trump demokratisch gewählt wurde. Ich möchte gerne daran erinnern, dass Hillary Clinton mehr Stimmen bekommen hat. Und zweitens, was auch ganz wichtig ist, denken wir bitte daran, Hitler wurde auch gewählt. Und trotzdem hätten wir uns dort einfach nicht ... Hitler-Vergleich, Tamara Konizela, fallen meistens auf die zurück, die sie machten. Ich mache nicht einen Hitler-Vergleich. Ich möchte einfach sagen, was wichtig ist, wenn ich den Satz fertig machen darf. Wichtig ist, dass wir ganz klar sagen, was unsere Werte sind. Und es gehört nicht zu unseren Werten, dass wir sagen, dass es okay ist, wenn man Frauen belästigt.

Person2 [0:04:04 - 0:05:08]:
Zu unseren Werten gehört, dass man einen demokratischen Staatschef, den grössten Staatschef oder den stärksten, der mächtigste Staatschef der Welt, damit Anstand empfohlen. Man kann von Trump halten, was man will. Man kann von der Politik von Trump halten, was man will. Aber wenn man so einen Staatschef einlässt, dann erwartet man von den Demokratinnen und Demokraten, insbesondere auch von den Jusos, die Demokratie immer als hohes Gut anstellen, dass so ein Mann auch anständig empfangen wird bei uns. Für die Wirtschaft ist das eine grosse Chance, dass wir auf dem Radar der USA sind, dass er in die Schweiz gereist ist, dass er sich zur Verfügung stellt für Gespräche, gerade in diesen Bereichen, in denen Sie sagen, dass er Defizite hält. Es wurden so viele Gespräche geführt. Verwehren wir also den Dialog, sondern suchen wir ihn? Das ist das, was Sie auch immer predigen. Wir haben keine andere Wahl. Dialog brauchen wir nicht ausschliessen vom runden Tisch, sondern versuchen, die Probleme auf den Tisch zu bringen.

Person5 [0:05:08 - 0:05:22]:
Wir haben keine andere Wahl. Wir haben Partner in der Welt, mit denen wir diskutieren müssen, reden müssen, wir müssen gemeinsam Regelungen finden auf der Erde. Jemanden auszuschliessen, ist wahnsinnig schwierig. Wir machen es letztendlich auch nicht mit Herrn Putin oder Herrn Erdogan.

Person3 [0:05:22 - 0:05:38]:
Es ist auch wichtig, auch dort Grenzen zu ziehen. Es klingt ein wenig so, wie von den Vertreterinnen und Vertretern, die immer sagen, die Schweiz müsse stark sein, v.a. gegen die EU. Aber wenn es Donald Trump gibt, kuschen wir alle. Reden Sie nicht zu Kurs? Wo wurde jetzt Kurs?

Person3 [0:05:38 - 0:06:00]:
Wo wurde Kurs? Ich weiss nicht, ob der Bericht der Statik hat verfolgt. Aber wir konnten meinen, wir hätten vergessen, mit welchem Mann wir im Moment reden. Wenn Donald Trump im letzten Jahr etwas bewiesen hat, dann, dass er unglaublich beratungsresistent ist. Bis jetzt hat es niemand geschafft, ihn zur Raison zu bringen. Aber wenn man nicht reagiert, das mag ja sein.

Person5 [0:06:00 - 0:06:06]:
Das spricht dafür, dass wir ihn nicht versuchen, zur Raison zu bringen, wenn es noch niemand geschafft hat.

Person8 [0:06:04 - 0:06:06]:
Frau Fonicello, fragen Sie sich vielleicht,

Person8 [0:06:06 - 0:06:29]:
wieso eigentlich alle immer alle von der Diskussion ausschliessen wollen. Sie wollen Donald Trump ausschliessen, uns haben viele geschrieben, sie wollen Sie ausschliessen. Das machen wir auch nicht, wir sind dankbar, dass Sie da sind. Es ist doch einfach positiv, wenn Leute miteinander sprechen, friedlich, wenn sie sich die Hand geben, wie es der Bundespräsident Berset mit Donald Trump gemacht hat. Wenn wir miteinander im Gespräch bleiben. Ich weiss, Sie können es fast nicht aushalten.

Person3 [0:06:29 - 0:06:45]:
Ich bin wieder der Meinung, dass ich die Meinungsäusseregfreiheit als sehr wichtiges Gut finde. Aber das hört dann auf, wenn die Aussagen und die Positionen der Leute sexistisch und rassistisch sind. Was Donald Trump hat, genau das passt.

Person2 [0:06:42 - 0:07:24]:
Letztes Jahr war der chinesische Staatspräsident hier. In Bezug auf Menschenrechte, Nachhaltigkeit und Demokratie können wir dort auch sehr viel sagen. Die USO hat es nicht für adäquat erachtet, dass sie kommen. Wir sind für den Bundesplatz. Ihr hättet nie so eine Demonstration auf die Beine gestellt. Wir sind nicht so beachtet worden. Und da ist meine Frage an Sie. Haben Sie das Gefühl, dass China ein demokratischerer Staat ist? Oder dass Menschenrechte mehr beachtet werden als z.B. in den USA? Ihr seid einfach nicht konsequent dort, wo es euch ins politische Programm passt. Bei den Kommunisten seid ihr grosszügig. Bei Trump verliert ihr euer Demonstrationsrecht. Ihr habt ein demokratisches Gewissen.

Person3 [0:07:23 - 0:07:39]:
Ich werde die Politik der Chinesen nicht in Schutz nehmen. Das mache ich nicht. Wir sind letztes Jahr, als der chinesische Präsident kam, auf dem Bundesplatz gestanden, zusammen mit der tibetischen Community, und haben dagegen protestiert. Euch habe ich dort nicht gesehen.

Person8 [0:07:39 - 0:07:44]:
Gut, lassen wir doch den Chinesen wieder... Ich kann auch nichts demonstrieren. Ich finde, demonstrieren, so wie die USO demonstriert,

Person2 [0:07:42 - 0:07:52]:
ist nicht meine Sache. Ich suche Dialoge. Es war eigentlich eine Einladung für Schneider Schneider. Sie dürfen gerne mitkommen. Wir geben nachher eine USO-Fahne.

Person8 [0:07:52 - 0:07:54]:
Sie suchen einen Dialog, versuchen, an einem runden Tisch zu sitzen.

Person2 [0:07:54 - 0:08:08]:
Genau, so wie wir es gewohnt sind. Die Schweiz lebt davon, dass es auch Minderheiten eine Chance gibt, dass man Andersdenkende einladet, dass man am runden Tisch eine Lösung sucht. Von daher war der Trump-Besuch eine ideale Möglichkeit.

Person8 [0:08:08 - 0:08:28]:
Ich habe noch eine Unterstützung aus dem Publikum. Es ist ja so, dass es vielleicht nicht wie die USO, die sagt, man soll nicht tanken, aber dass es doch auch in der Bevölkerung Leute gibt, die sagen, irgendwie, der Trump, das passt mir nicht, mit dem habe ich Mühe. Das gibt es auch bei uns im Publikum. Hans Stucki hat sich bei uns gemeldet. Was finden Sie? Guten Abend, Herr Stucki. Sind Sie glücklich, dass der Trump in der Schweiz mit grossen Ehren empfangen wurde?

Person10 [0:08:30 - 0:08:31]:
Enttäuscht.

Person8 [0:08:31 - 0:08:31]:
Enttäuscht?

Person10 [0:08:31 - 0:08:32]:
Erbost.

Person10 [0:08:34 - 0:08:45]:
Und besorgt. Wieso? Enttäuscht als Schweizer über die Bauchpinsel, die man jeden Tag in den Medien sieht, gegenüber diesem Mr. Trump.

Person10 [0:08:47 - 0:08:49]:
Erbost als Welterr. Erbost als Welterbürger.

Person10 [0:08:51 - 0:08:55]:
Und besorgt um eine Tochter, die in Amerika wohnt und lebt.

Person10 [0:08:57 - 0:09:07]:
Wir leben in einem Zeitalter, in dem ein Bodybuilder und Terminator in der fünftgrössten Wirtschaft der Welt Gouverneur wird.

Person8 [0:09:08 - 0:09:12]:
Herr Schwarzenegger, den man kennt als Terminator. Er war in Kalifornien Gouverneur.

Person10 [0:09:14 - 0:09:16]:
Und ich persönlich ...

Person10 [0:09:18 - 0:09:26]:
... habe ich das Gefühl, dass ich mich in der Politik über die Selbstdarstellung der Welt verhalten habe.  die man heute in der Politik über uns gehen muss.

Person8 [0:09:26 - 0:09:33]:
Claudio Zanetti, das ist nicht ein Juso-Mitglied, so viele weiss ich. Ich will keinen Ausschuss über Ihren Auto machen.

Person8 [0:09:33 - 0:09:34]:
Claudio Zanetti?

Person7 [0:09:34 - 0:09:59]:
Wir sind natürlich in einer medialen Welt. Und die Selbstdarstellung gehört auch dazu. Die Aussenwirkung ist enorm wichtig. Man kann selbstverständlich einen Schwarzenegger aufzählen. Aber er ist übrigens auch ein erbitterter Gegner von Donald Trump. Wie man in den Medien ankommt, ist heute einfach sehr wichtig. Ich möchte aber noch etwas sagen wegen der Meinungs- und Sitzungsfreiheit. Das ist wirklich wichtig. Die Grenze wegen dem Rassismus ist gesagt worden. Den Satz müsst ihr auch machen.

Person8 [0:09:59 - 0:10:07]:
Aber Herr Zanetti wollte etwas einbringen. Gut, also ... Danke. Vielleicht der potenzielle Wähler. Sind Sie aus Zürich, Herr Zanetti?

Person10 [0:10:08 - 0:10:09]:
Ich bin aus Grenzen.

Person8 [0:10:09 - 0:10:11]:
Wählen Sie den Herrn Zanetti. Würden Sie ihn wählen?

Person10 [0:10:12 - 0:10:14]:
Im Östermal würde ich ihn genauer anschauen.

Person8 [0:10:14 - 0:10:22]:
Also können wir nach der Sendung noch ... Was er gesagt hat, dass Inhalte fast keine Rolle mehr spielen. Dass ein Herr Trump von Tweets, Schlagzeilen, Fernsehsendungen lebt.

Person7 [0:10:22 - 0:10:59]:
So ist das natürlich schon nicht. Die Inhalte spielen eine grosse Rolle. Und die passen natürlich nicht am linken Spektrum. Das ist logisch. Aber dass er das sehr überspitzt bringt ... Wenn Sie das Twitter ansprechen, hat er auch solche Sachen gemacht. Ist das nötig? Wenn er sagt, er sei ein stabiles Genie ... Ist das nötig, weil das so ablenkt von seinen eigentlichen Themen? Aber z.B. gerade seine Hauptbotschaft, dass wir Amerika wieder gross machen müssen, oder grossartig, ist extrem wichtig. Denn so ein landpsychologisch ist einfach wichtig. Obama konnte mit Nordkorea spielen, mit dem Iran, mit den USA. Und jetzt wissen viele Leute, es ist einfach fertig.

Person8 [0:10:59 - 0:11:01]:
Wie sehen Sie das? Wie sieht es Ihre Tochter aus?

Person10 [0:11:05 - 0:11:15]:
war vorher schon tief. Sie ist mit Mr. Trump noch 15 cm hoch.

Person7 [0:11:15 - 0:11:26]:
Ich verstehe, Herr Stucki. Sie war unter Heinrich Amachten besser. Es kommt immer darauf an, wie man zurückgeht. Wir haben schon viel Schlimmeres. Revolutionen, die Leute geköpft wurden ...

Person8 [0:11:25 - 0:11:29]:
Wenn man von Donald Trump zurück muss bis zum Heinrich Amachten ...

Person7 [0:11:27 - 0:11:34]:
Das ist vielleicht nicht der Massstab. Selbst wenn man sagt, politische Werbung werde immer aggressiver.

Person2 [0:11:34 - 0:12:08]:
Das stimmt einfach nicht. Elisabeth Schneidt. Ich habe absolutes Verständnis für Herrn Stucki. Die Politik von Herrn Trump ist nicht gut. Ich finde auch ich nicht gut. Man muss unterscheiden. Man kann nicht einfach jemanden, der anders denkt, vom Dialog ausschliessen. Von daher habe ich die Bewegung nicht verstanden, die er nicht empfohlen wollte in der Schweiz. Gerade die Schweiz, ein neutrales Land, stand immer Modell, um den Dialog zu führen. Gerade bei Ihnen in Genf. Wenn man begrüsst, dass Herr Trump sich zu diesem Dialog zur Verfügung stellt, heisst das nicht, dass man seine Politik unterstützt. Da muss man differenzieren können.

Person8 [0:12:08 - 0:12:17]:
Wir haben sogar Leute im Publikum, die die Politik unterstützen. Das sind Sie, Herr Luchsinger. Sie haben geschrieben, Herr Trump mache Ihnen Eindruck.

Person6 [0:12:17 - 0:13:09]:
Ja, er macht mir Eindruck. Ich kenne Trump seit 40 Jahren. Ich verfolge ihn. Er war immer der, der mit den grössten Trommeln trommelte. Und mit dem läutigsten Megafon. Das zieht ihn durch. Er hat die politische Elite in seiner Hand. In Amerika hat er selbstständig etwas geknackt. Alle sind erschrocken. Er leistet schon etwas. Man muss nicht immer mit ihm einverstanden sein. Aber ich finde, die Diskussion hatten wir schon 1981 mit Ronald Reagan. Da haben auch alle Medien gesagt, jetzt kommt ein Schauspieler aus Hollywood. Was hat sich nach acht Jahren gezeigt? Er hat eine wunderbare Politik gemacht. Er ist einer der grössten angesehenen Politiker in den letzten 50 Jahren. Sagen Sie es mal so. Ich habe viele erreicht. Er war ja nicht schon Gouverneur. Er war Gouverneur.

Person5 [0:13:04 - 0:13:36]:
Das ist ein sehr gutes Stichwort. Wir müssen über seine Leistung reden und nicht über sein Polarisieren. Dass er polarisiert, ist klar. Dass das die politische Landschaft aufmischen kann, ist auch klar. Dabei geht auch sehr viel kaputt. Das würde ich als Teil der Leistung betrachten, dass er in der kurzen Zeit sehr viel kaputt gemacht hat. Zum Beispiel in den internationalen Beziehungen zu anderen Ländern. Und in der Beziehung zwischen Mann und Frau in den Vereinigten Staaten von Amerika. Das würden Sie als Leistung betrachten? Ja, das ist eine negative Leistung.

Person8 [0:13:36 - 0:13:49]:
Sie sagen, wir sollten nicht darüber reden, ob jemand etwas aufreckt oder polarisiert, sondern was er eigentlich macht. Was hat er dann angebracht, wo Sie sagen, Beziehung Mann und Frau, Sachen kaputt gemacht, internationalen Beziehungen, Sachen kaputt gemacht?

Person5 [0:13:49 - 0:14:31]:
Er hat eine ganz klare Absage an den Multilateralismus in der internationalen Handelspolitik gegeben. Multilateralismus, das ist, wenn verschiedene Länder zusammenkommen und gemeinsam, nicht zwei Länder untereinander, sondern gemeinsam versuchen, Handelsvereinbarungen zu treffen. Das hat er kaputt gemacht. Er hat auch nichts geleistet. Er hat heute die Rede gehalten am WEF. Er hat betont, wie toll er gewesen ist. Er hat zwei Punkte angeführt, die so fantastisch gewesen sind im ersten Jahr. Der Aktienmarkt, der von einem Rekord zum anderen gejagt sei. Und dann die Beschäftigung. Der Aktienmarkt in Amerika, wenn man das mal umrechnet in unsere Währung, war schlechter als der in Italien, in Frankreich, in Deutschland, in der Eurozone, in Hongkong, Singapur, China, Indien, Brasilien usw. Das ist eine der schlechtesten Aktien.

Person8 [0:14:31 - 0:14:36]:
Das Problem für Sie ist nicht, dass er drum rumtrummelt. Bei der Beschäftigung hat es gar nicht funktioniert. Sondern dass nichts dahinter ist. Da ist nichts dahinter.

Person8 [0:14:37 - 0:14:41]:
Claudio Zanetti, der Mann, der die grösste Trommel hat, hat aus dem Publikum gesagt, es sei nichts dahinter.

Person7 [0:14:42 - 0:14:57]:
Das würde ich schon bezweifeln. Insbesondere auch wegen der Beschäftigung. Es wurden massiv mehr Jobs geschaffen. Insbesondere bei der Ranggruppe. Die Latinos haben eine rekordteufe Arbeitslosigkeit. Die Schwarzen ... Aber das ist nicht die Beschäftigung. Das ist der Trick von Trump, auf den Sie reingefangen sind.

Person7 [0:14:58 - 0:14:59]:
Und jetzt plötzlich ...

Person5 [0:14:58 - 0:15:19]:
Wenn Sie auf die Beschäftigung schauen, sieht die Welt ganz anders aus. Schauen Sie auf die Arbeitslosigkeit. Warum melden sich so wenige Leute in Amerika arbeitslos wie heute? Weil sie keine Chance mehr am Arbeitsmarkt haben. Der Anteil der Menschen im beschäftigungsfähigen Alter, der tatsächlich einen Job hat in Amerika, ist auf dem Niveau von 1985. Und er stagniert seit dem Donnerstag. Sie sagen, da wird mit den Zahlen eigentlich Tricks, wenn man darauf schaut.

Person5 [0:15:20 - 0:15:50]:
Können Sie es noch mal erklären? Es kommt darauf an, ob Beschäftigung da ist, nicht ob Arbeitslosigkeit da ist. Es kommt darauf an, ob man beim Amt und Unterstützung verlangt. In vielen Ländern, auch bei uns, ist es nach einiger Zeit ... Wenn man keinen Job hat, einen Arbeitsplatz zu finden, wie die angesprochenen Hispanos oder Afroamerikaner, dann meldet man sich nicht mehr, erscheint nicht mehr in der Statistik. Wichtiger ist die Anzahl Menschen, die in Brot und Arbeit sind. Da hat er keinen Fortschritt gebracht. Und Amerika ist heute auf dem Niveau von 1985.

Person8 [0:15:50 - 0:15:56]:
Wenn man auf die Zahlen schaut, wie viele Leute wirklich einen Job haben, nicht nur am Stempeln, dann sieht es überhaupt nicht so gut aus.

Person7 [0:15:57 - 0:16:28]:
Wenn man zum Beispiel die Wall Street Journal schaut, die sind begeistert, die reden wirklich von diesem Rückenwind. Das ist ja klar. Das sind genauso kritische Journalisten, auch ein FAZ schreibt sehr positiv. Die Spekulationen wie der Tür und Tor. Die Manager in der Wall Street Journal, die begeistert sind, auch am WEF, die von den grössten Konzernen getroffen haben, interessant ist auch unter den Top-Konzernen, wie viele Schweizer Unternehmen dabei sind. Darum ist es besonders wichtig, dass wir so eine Veranstaltung in der Schweiz haben. Wir müssen auch Klaus Schwab noch danken.

Person8 [0:16:27 - 0:16:49]:
Darf ich kurz einhaken und eine Frage stellen, Herr Schneider-Schneider? Der Punkt ist doch, das WEF steht ja für gewisse Sachen, für gewisse Werte, für offene Grenzen, für Freihandel, für, wie Sie gesagt haben, multilaterale Handel, also dass sich verschiedene Länder zusammen tun und zusammen Handelsabkommen finden. Trump steht ja für etwas ganz anderes, der US-Präsident. Er sagt America first, er stellt sich gegen das.

Person8 [0:16:49 - 0:16:53]:
Hätte sich eigentlich das WEF über den Tisch ziehen lassen? Nein. Nein, nicht alle nur über Trump.

Person2 [0:16:52 - 0:17:34]:
Das WEF steht nicht nur für globalen Handel, sondern auch für globalen Frieden, für globale Sicherheit, für globale Stabilität. Und dafür ist die globale Wirtschaft zentral. Und eigentlich hat es mich erstaunt, dass er die Einladung einer Organisation annimmt, die solche Werte vertritt, die er eigentlich gar nicht lebt. Herr Trump hat Verdienst. Er hat vor allem Verdienst in Bezug auf die Regulierung, hat die Regulierung für die Wirtschaft massiv runtergebracht. Und zwar nicht auf die Regulierung, sondern auf der hohen Ebene, sondern in den einzelnen Bundesstaaten. Er hat das sehr, sehr viel bewirken können. Das sind einfache Schlagworte. Wenn Sie genau schauen auf die Leistungen, dann sehen Sie, was für eine Chance die Amerika hat.

Person5 [0:17:28 - 0:17:40]:
Amerika wächst seit Trump an der Regierung, ist langsamer als Europa. Und Europa ist da schon kein so peinlicher Platz.

Person2 [0:17:39 - 0:18:30]:
Ja, aber offensichtlich haben gewisse Wirtschaftszweige Freude an ihm, weil er gewissen Gefallen erwiesen hat und die Regulierung oben runtergeholt hat. Und im Sinne dieser Kreise hat er sicher Verdienst. Aber was mir fehlt, ist, dass er seine Macht, die er als Staatsmann hat, als amerikanischer Präsident, für den globalen Frieden, für die globale Sicherheit, auch für die globale Stabilität einzustehen, dass er dort seine Funktion nicht mehr erfüllt, die eigentlich früher ein amerikanischer Präsident eingenommen hat. Und das wird langfristig Europa fehlen. Als Verbündete, Europa muss sich ... Die Konsequenz ist, dass wir uns in Europa wieder machen müssen. Dass wir uns in Europa gemeinsam die Stabilität erarbeiten müssen. Und da haben wir das Heu nicht auf der gleichen Bühne.

Person5 [0:18:28 - 0:19:01]:
Das sind für uns in ganz vielen Punkten einig, was die internationale Dimension angeht. Aber wir lassen uns blenden von diesem seltsamen Wirtschaftsgerede, das diesen Herrn Trump umgibt, nämlich dass er da am Deregulieren ist. Er macht eine brutale Interessenspolitik. Vielleicht haben Sie es gesehen, diese Woche hat er Einführzölle auf Waschmaschinen eingeführt. Warum? Nicht damit jeder Amerikaner, der jetzt eine Waschmaschine kauft, 30-40% mehr zahlt. Das geht gegen den Konsumenten. Sondern um eine einzige konkursierte Firma, die Firma Whirlpool, vor dem endgültigen auszuschätzen. Das ist ja der grosse Streit, wenn man es versucht konkret zu machen.

Person7 [0:19:02 - 0:19:20]:
Die einzige Geschichte, die er gemacht hat, hat natürlich viel gesagt, Interessenpolitik fürs Land. Das ist schon mal etwas Wichtiges. Jetzt aber nochmals zum WEF. Das WEF ist ein Forum. Der hat nicht irgendwie bestimmte politische Absichten. Es ist ein Forum, wo jeder kommen kann und sich austauschen kann. Darum ist es auch so wichtig, dass er kommen darf.

Person8 [0:19:21 - 0:19:41]:
Aber diesen Punkt, darf ich kurz aufgreifen und an Sie überspielen, Claudio Zanetti, diesen Punkt von Herrn Wellershoff, dass Herr Trump, der Präsident von Amerika, immer sagt, er wolle America first, der häufig von protektionistischen Massnahmen spricht, hat ja genau diese Woche den Wort Datenfolge gelassen. Er hat Schutzmassnahmen beschlossen, Strafzölle für Solarpanels, für Waschmaschinen.

Person7 [0:19:37 - 0:20:00]:
Also nehmen wir jetzt die Tagesanzeiger, es ist also völlig unverdächtig, dass die etwas mit Trump tun könnten. Sogar die haben damals gesagt, wo er Recht hat, hat er Recht. Weil das jetzt gegen China war, und China sich wirklich unsauber auffällt, er ist überhaupt nicht gegen den Freihandel. Sonst, wenn er das wäre, wenn es jemandem glauben würde, dann wäre ja Frau Funicello begeistert dafür mit ihren Nattag-Freunden.

Person8 [0:20:00 - 0:20:04]:
Das würde mich tatsächlich interessieren, wenn ich da den Vieh hängen kann, Frau Funicello.

Person7 [0:20:03 - 0:20:07]:
Nein, das ist ja so, er ist für die Freiheit.

Person8 [0:20:07 - 0:20:09]:
Lassen Sie doch Herrn Wellershoff überspielen, Herr Zanetti. Nein, das Globalisierte, das wir jetzt immer reden,

Person7 [0:20:07 - 0:20:13]:
die Binnenmärte, das ist immer eine Abschottung gegen Aussen.

Person7 [0:20:13 - 0:20:18]:
Das ist überhaupt nicht Freihandel. Freihandel könnten wir auf einem A4-Blatt machen. Haben Sie schon einmal gesehen, wie diese Abkommen aussehen?

Person8 [0:20:19 - 0:20:20]:
Nein, haben Sie es gelesen?

Person7 [0:20:20 - 0:20:22]:
Nein, das ist so dick und kompliziert.

Person7 [0:20:22 - 0:20:28]:
Wenn es Ihnen nur um den Freihandel geht, dann können Sie wirklich auf dem Papierdeckel sagen, wir handeln miteinander frei.

Person8 [0:20:28 - 0:20:41]:
Soviel ich weiss, geht es eben nicht nur um den Freihandel, sondern immer auch um Produktstandards, dass man nämlich nicht nur die Zölle runtertut, sondern auch schaut, dass alle die gleichen Flaschenverschlüsse haben und dass die Normen, die in einem Land gelten, auch in einem anderen Land gelten, dann ist es schon ein bisschen kompliziert. Dann kommt man auf den Prinzip der Gegenseitigkeit,

Person7 [0:20:40 - 0:20:52]:
beispielsweise haben wir hervorragende Lösungen, und man kann auch gewisse Standards übernehmen. Zwei spannende Fäden. Was in der EU abgeht, ist viel zu viel. Das ist ein bisschen protectionistisch.

Person8 [0:20:52 - 0:21:07]:
Kommen Sie noch dazu, Claudia Zanetti. Aber ich möchte gerne den Faden aufnehmen, den Sie auf Tamara von Icello gespielt haben. Die USA hat doch immer gegen Globalisierung protestiert. Gegen das WEF. Jetzt kommt Donald Trump, der US-Präsident, und ist gegen Globalisierung. Und dann protestiert die USA gegen Donald Trump. Ich komme nicht mehr daraus.

Person3 [0:21:08 - 0:21:54]:
Wir haben einfach Donald Trump als Aufhänger genommen, haben aber dann die ganze Woche gegen das WEF protestiert. Wir haben übrigens keine Plattform bekommen. Wir hätten gerne friedlich und still protestiert. Uns hat man diese Demonstrationen  abgesprochen, so punkto Demokratie. Die USA hat sich gegen das WEF ausgesprochen, ganz klar. Und unser Problem ist nicht, dass es eine internationale Zusammenarbeit gibt. Unser Problem ist einfach, dass sich die internationale Zusammenarbeit vor allem auf die Wirtschaft beschränkt. Aber wenn es um die Sachen geht, die wirklich den Leuten etwas angeht, die auch uns hier drin etwas nützen würden, dann hat das im WEF einfach nicht mehr Platz. Und das finde ich doch relativ tragisch. Und was ihr dort habt, ich weiss, ihr habt das Programm bereit. Ich habe das Programm mitgenommen, um Ihnen mal aufzuzeigen,

Person2 [0:21:50 - 0:22:35]:
wie spannend es wäre, gerade für einen User, einmal an den WEF zu gehen und einmal zu schauen, was eigentlich dort drinsteht, was Sie interessiert. Also ich denke, mindestens die Hälfte von all diesen Veranstaltungen im Rahmen des WEF, da geht es um Gender, da geht es um Energie, da geht es um Digitalisierung, da geht es um Cyber-Risken, da geht es um Belästigungen von Frauen, da geht es um Karriere, Frauen und Karriere. Also ich übergebe Ihnen das jetzt, dann können Sie es studieren. Und wenn Sie möchten, dann werde ich organisieren, dass Sie nächstes Jahr an den WEF können und sich einmal informieren können, was das für eine Plattform ist, wo auch Sie profitieren können.

Person8 [0:22:35 - 0:22:53]:
Frau Nationalrätin, danke, ich nehme es für den Moment für mich. Und ich gebe es weiter an Klaus Wellershoff, der es sicher weit gibt an Tamara Funicelli. Aber der Punkt ist doch, das mag ja alles in der Agenda gestanden haben, aber schlussendlich hat bei dem WEF alles nur noch über den Trump geredet, nicht über Gender, nicht über Prävention gegen sexuelle Belästigung. Dann ist doch irgendetwas schief gelaufen.

Person2 [0:22:50 - 0:22:57]:
Aber das sind doch einfach Medien, die das nach aussen so transportiert haben. Aber ich würde schon noch ganz gerne...

Person2 [0:22:58 - 0:23:16]:
Also wenn man am WEF selber war, dann hat man gesehen, wie viele Workshops, wie viele Gespräche, wie viele Interviews, wie viele Reden gehalten worden sind von Leuten, die mit Trump überhaupt nichts am Hut haben und die dazu beitragen, dass unsere globale Wirtschaft funktioniert. Ich weiss nie, wann sie fertig ist.

Person5 [0:23:14 - 0:23:47]:
Deswegen unterbreche ich Sie ungern. Ich finde, was Sie gesagt haben, zu schwarz-weiß. Ich glaube, das, was da an Wirtschaft und Handel in solchen Foren, nicht nur am WEF, in solchen Kongressen, aber dann hinterher auch in der Politik beschlossen wird, Freihandel, das kommt uns allen zugute. Der Lebensstandard der Schweiz hängt wahnsinnig davon ab, dass wir an der internationalen Arbeitsteilung teilnehmen. Ich verstehe nicht, warum das nichts ist, was uns da helfen soll. Ich bin mir sicher, ein Drittel von uns hat deswegen einen Arbeitsplatz und wahrscheinlich haben die meisten von uns auch einen Arbeitsplatz.

Person8 [0:23:46 - 0:23:58]:
Das ist der Punkt, den ich vorhin ein wenig weitsig angesprochen habe oder versucht habe anzusprechen, Tamara Fonicello. Es ist ja interessant, dass Sie eigentlich ganz ähnlich protektionistisch zum Teil argumentieren gegen Freihangsabkommen wie Donald Trump.

Person3 [0:23:59 - 0:24:24]:
Ja, aber Donald Trump und ich stehen wie 180 Grad auf andere Positionen. Eher 360, habe ich manchmal das Gefühl. Nein, nicht 360, absolut nicht. Donald Trump und ich haben null Berührungspunkte. Das ist recht wichtig. Und zwar, meine Politik richtet sich an die 99 Prozent der Leute. Die Politik, die Donald Trump macht, ist für die weissen, reichen Männer. Und that's it. Und ich glaube, das ist schon recht wichtig zu sagen. Und vielleicht noch schnell zu diesem Deckmantel, das das WEF präsentiert. Darf ich nicht bitte den Punkt aufnehmen,

Person8 [0:24:23 - 0:24:35]:
an dem Sie sich gerade so wunderbar berührt haben. Ich meine das einfach inhaltlich selbstverständlich. Tamara Fonicello, der Punkt, dass Freihandel, sagt Klaus Wellershoff, ein Drittel der Leute einen Job verschafft,

Person8 [0:24:35 - 0:24:40]:
dass wir alle reicher sind, mehr Wohlstand haben, weil wir eine Arbeitsteilung haben zwischen den Ländern.

Person3 [0:24:40 - 0:24:43]:
Ich stelle das auch nicht infrage. Ich gebe zu, globalisiert... Julesor setzt das nicht infrage.

Person3 [0:24:44 - 0:25:20]:
Ich komme gleich auf meine Julesor-Position, keine Panik. Globalisierung und Kapitalismus haben der Menschheit mehr Wohlstand gebracht. Das ist eine Tatsache. Aber erstens ist der Wohlstand unglaublich ungerecht verteilt. Ich meine, wir haben gerade die Oxfam-Studie gesehen. Es sind jetzt 42 reichste Menschen, die gleich viel haben wie die ärmsten 3,5 Milliarden. Und vor allem ist es einfach wirklich... Was nützt der Frau, die in Luzern ihre Krankenkassenprämie nicht mehr zahlen kann, wenn sie sich am Web trifft und darüber diskutiert?

Person8 [0:25:20 - 0:25:38]:
Gut, schauen wir uns doch den Punkt an, wo Sie sagen, Tamara Fonicello, die Ungleichheit. Sie sagen, dass man das immer wieder hört, auch von Julesor, die Schere geht immer mehr auf, die Reichen werden immer reicher, die Armen immer ärmer. Das einzige Problem ist, wenn man genau hinschaut, sieht es zum Teil etwas anders aus.

Person3 [0:25:38 - 0:25:38]:
Das stimmt nicht.

Person1 [0:25:40 - 0:25:44]:
Die Vermögen sind heute weltweit exklusiv. Sie sind extrem ungleich verteilt.

Person1 [0:25:45 - 0:25:50]:
1% der Weltbevölkerung besitzt so viel wie die anderen 99% zusammen.

Person1 [0:25:52 - 0:25:55]:
Das empfinden zwar viele als ungerecht, aber...

Person1 [0:25:57 - 0:26:01]:
Die Anzahl der extrem armen Menschen halbierte sich innert kurzer Zeit.

Person1 [0:26:03 - 0:26:06]:
Den Ärmsten auf der Welt geht es also immer besser.

Person8 [0:26:10 - 0:26:20]:
Das ist ein Problem von Fonicello. Die Geschichte, die Reichen werden immer reicher, die Armen werden immer ärmer, stimmt einfach nicht. Die Reichen werden zwar reicher, aber auch die Armen werden weniger arm.

Person3 [0:26:20 - 0:27:00]:
Ich weise hier auf Herrn Urs Rohrer, den CS-Präsidenten, hin, der diese Woche ein riesiges Interview dazu gab, dass Vermögensverteilung so ungerecht ist und dass das die Demokratie gefährdet. Er ist nicht gleich ein Freund von mir, würde ich sagen. Trotzdem sind wir uns dort einig. Ich glaube, was wichtig ist, wenn man sich die Zahlen anschaut, das tönt enorm. Aber unterm Strich heisst das, dass die Ärmsten vorher 1,5 $ verdient haben und jetzt verdienen sie 1,75 $. Man kann das schon aus Erfolg auslegen. Aber wenn man sieht, was möglich wäre, wenn man es wirklich möchte, dann ist das einfach ein sehr bärmeres Zeugnis. Damut ist extrem zurückgegangen.

Person2 [0:26:57 - 0:27:30]:
Global haben wir viel weniger Arme. Die Schere ist zwar mehr aufgegangen, aber es gibt auch weniger Arme. Sie hat sich versetzt. Das ist doch ein Erfolg. Das ist nicht zuletzt im globalen Handel zu verdanken. Freihandelsabkommen, wirtschaftliches Wachstum sind eben auch Armutsbekämpfung. Das ist die andere Art Entwicklungshilfe. Ich setze mich für eine Entwicklungshilfe mit wirtschaftlichem Wachstum, mit wirtschaftlicher Entwicklung. Das ist viel zielgerechter, als wenn man einfach nur Geld gibt.

Person8 [0:27:30 - 0:27:37]:
Wir müssen nicht Geschenke machen, wir müssen nicht Entwicklungsgelder sprechen, sondern wir müssen schauen, dass wir Freihandel haben, dass alle einen Wachstum haben.

Person2 [0:27:34 - 0:27:48]:
Und jeder hat sein eigenes Einkommen, statt nur einfach zu geben. Das ist doch erniedrigend, wenn man einfach nur Geld gibt und sie nichts dafür machen müssen. Oder wir können damit einfach aufhören. Ein Haufen afrikanische Ökonomen sagen,

Person7 [0:27:45 - 0:28:03]:
sie schicken uns kein Geld mehr. Viel gescheiter, was man macht, Globalisierung, die ist schafftwertig, die gibt Möglichkeiten, die Möglichkeiten schafft ihr. Sagt das der Mensch, der in der Mine von Blenkorn arbeitet, Herr Zanetti.

Person7 [0:28:03 - 0:28:21]:
Ihr behauptet immer, wie alles schlecht sei, aber wir hatten noch nie so viele Leute, die zu essen hatten. Uno sagt, der Hunger sei schon praktisch bekämpft. Wir hatten noch nie so viele Leute, die Zugang zu medizinischer Versorgung, zu Bildung, zu sauberem Wasser usw. Es ist gewaltig, was man für Fortschritte gemacht hat. Dank der Globalisierung.

Person8 [0:28:20 - 0:28:30]:
Finde ich eine steile Ansage, mit Kindern in der Mine scheint man fast rechtlich relevant. Sie tun das, man soll so stehen lassen, Blenkorn ist nicht da. Ich tue das jetzt mal als nicht beleidigt. Das ist der falsche Weg.

Person3 [0:28:29 - 0:28:32]:
Erklärt das nicht jemandem, was man machen soll.

Person5 [0:28:32 - 0:29:13]:
Selbst in der schönsten aller Welten werden wir immer Situationen haben, um die wir uns kümmern müssen. Wenn es das gäbe, was Sie beschrieben haben, müssen wir uns darum kümmern. Sie werden niemanden hier in der Reihe finden, der nicht das Gefühl hätte, dass die Globalisierung dort eine Grenze hat, wo Mine-Konsum dazu führt, dass so etwas Schreckliches passiert, wie Sie sagen. Da sind wir uns praktisch alle einig. Aber das zu benutzen, um zu diskreditieren den Fortschritt, den wir in den letzten 40 Jahren aufgrund der Globalisierung gemacht haben, der Menschen aus der Armut herausgeholt hat. Das finde ich einfach billig. Das Argument muss andersrum gehen. Sie müssten uns erklären können, was passiert wäre, wenn wir keine Globalisierung gehabt hätten. Dann wären wir da stecken geblieben. Sie sind ja nicht groß drauf eingegangen, Frau Conicella,

Person8 [0:29:11 - 0:29:16]:
dass die Ärmsten heute weniger arm sind.

Person8 [0:29:16 - 0:29:21]:
Die Ärmsten sind weniger arm. Weniger Leute haben Hunger. Weniger Kinder sterben kurz nach der Geburt.

Person3 [0:29:21 - 0:29:47]:
Wenn man das anschaut, und ich zitiere hier den Global Peace Index, haben zum Beispiel die bewaffneten Konflikte seit 2000 und mehr, bis 2011, wieder zugemacht nach dem Zweien Weltkrieg. Sind Sie jetzt nicht ausgewichen? Nein, ich bin nicht ausgewichen. Und zwar, weil die bewaffneten Konflikte dazu führen, dass die Bekämpfung von Hunger wieder abnimmt und dass wir wieder mehr Hunger haben. Wir haben in Somalia einen der grössten Hungersnörds seit langem.

Person4 [0:29:45 - 0:29:48]:
Aber wisst ihr, was mich stört?

Person3 [0:29:47 - 0:29:51]:
Frau Conicella, nicht ganz zuerst.

Person8 [0:29:48 - 0:29:54]:
Ganz kurz der Punkt. Weniger Menschen haben Hunger.

Person8 [0:29:55 - 0:29:58]:
Weniger Kinder, weniger Mütter sterben kurz nach der Geburt.

Person3 [0:29:58 - 0:30:29]:
Aber es sind immer noch 1 Milliarde Menschen. 1 Milliarde Menschen. Wir haben so viel Geld. Entschuldigung, darf ich einen Satz fertig machen? Am WEF treffen sich so viele mächtige Leute. Sie haben die Macht, das zu verändern. Sie haben das Geld, sie haben die Macht. Und sie machen es nicht. Seit 48 Jahren treffen sich diese Leute dort. Und immer in solchen Podien diskutieren sie darüber, wie viel Fortschritt wir gemacht haben. Und seit 48 Jahren warten 1 Milliarde Leute darauf, dass sie nicht mehr hungern müssen. Und sie sagen, es geht doch allen besser.

Person3 [0:30:30 - 0:30:36]:
Alle 5 Sekunden stirbt 1 Kind unter 5 an Hunger. Geht es eigentlich nicht, zu sagen, es ist einfach alles okay?

Person5 [0:30:35 - 0:30:40]:
Frau Conicella, ich hole Ihnen noch eine Geschichte. Sie haben in der Vortragszeit schon eine Geschichte unterwegs. Nein, es gab bei mir keine Lösung.

Person3 [0:30:39 - 0:30:42]:
Jetzt darf ich aufstehen, oder?

Person3 [0:30:43 - 0:30:43]:
Entschuldigung.

Person5 [0:30:44 - 0:31:18]:
Wir sind, glaube ich, alle einig in den Zielen, die Sie gerade benannt haben. Wir glauben vielleicht aber nicht, dass man mit einem Fingerstrich oder mit einer Resolution einer so seltsamen Gruppe wie der Menschen, die sich dort am WEF vereint, diese Probleme aus der Welt bringen kann. Wir müssen miteinander reden, wir müssen miteinander handeln, dann haben wir eine Chance. Und das ist genau das, was in den letzten 40 Jahren passiert ist, in den 48 Jahren, die Sie angesprochen haben. Das ist genau der Grund, warum wir so grosse Fortschritte gemacht haben. Und gerne würden wir in den nächsten 40 Jahren noch mehr Fortschritte machen, damit wir dann tatsächlich dahin kommen, dass Sie noch weniger Beispiele für unsere Diskussion haben.

Person8 [0:31:18 - 0:31:24]:
Danke schön, Frau Conicella. Ich hole Ihnen noch eine Unterstützung dazu. Vor allem sind Sie der Juso, Frau Kaufmann.

Person8 [0:31:26 - 0:31:30]:
Sie haben manchmal das Gefühl, ein bisschen in die eigenen Taschen zu arbeiten, das werde ich vielleicht schon.

Person4 [0:31:30 - 0:32:06]:
Ganz sicher. Ich denke, als ich zurückgekommen bin aus Amerika, hat das WEF angefangen zu starten und man hat sehr viel gemacht. Aber was fehlt jetzt? Ich habe heute zum ersten Mal gehört, dass man das Wort Bildung gesagt hat. Und das sagte Herr Berset. Ich habe mit Herrn Trump wegen der Bildung am WEF gesprochen. Und das ist etwas, über das man über Geschäft gesprochen hat. Aber die Armut können wir nur bekämpfen, wenn wir Bildung machen. Sie müssen Bildung in die Länder bringen. Und dann kann man den Freihandel machen. Also Sie sagen, nicht nur Konzerne,

Person8 [0:32:04 - 0:32:10]:
die versuchen, Geschäft zu machen, sondern Bildung für die Länder?

Person4 [0:32:07 - 0:32:14]:
Bildung müssen wir in die Länder bringen, damit wir auf der gleichen Höhe sind.

Person5 [0:32:13 - 0:32:30]:
Auch da gibt es ja keinen Dissens, glaube ich. Ich verstehe ja hier auf der linken Seite, ich weiss eigentlich nicht, warum. Das wird so zufällig zusammengewürfelt. Das hat sich in den letzten Jahren nicht geändert. Ich glaube, das Einzige, was das zeigt, ist, dass sich die politische Diskussion nach rechts bewegt hat. Das hat nun mal eine Vertreterin von der Linken gehört.

Person5 [0:32:31 - 0:32:47]:
Gerne, da würde ich ganz kurz darauf Sie antworten. Ich glaube, das Thema, wie wichtig Bildung ist für Wachstum und Wohlstand in der dritten Welt, das haben wir Ökonomen seit 30, 40 Jahren ganz zentral in unserer Agenda. Und Sie können sicher sein, dass in allen Vereinten Nationen, Gremien

Person5 [0:32:47 - 0:33:00]:
diese Themen tatsächlich besprochen werden. In den Millennium-Zielen stehen sie drin. Also es ist kein Thema, was in irgendeiner Form ausgeblendet wird. Und es ist, meine Sache,  auch kein Thema, weswegen wir der Globalisierung in den Rücken kehren sollten.

Person2 [0:32:59 - 0:33:18]:
Und ich kann Ihnen auch sagen, dass Bildung bei sämtlichen Entwicklungshilfeprojekten der Schweiz wirklich ein zentrales Thema ist. Einerseits Bildung allgemein, andererseits aber auch Berufsbildung. Das ist in der internationalen Zusammenarbeit, wo die Schweiz auch Geberstaat ist, ganz zentral vorhanden.

Person4 [0:33:18 - 0:33:44]:
Das stimmt. Aber ich möchte jetzt etwas zu Amerika sagen. Das war eigentlich der Grund, warum ich mich gemeldet habe. Weil Amerika mit seinem Bildungssystem, die haben Verlierer. Und er hat heute von diesen Verlierern gesprochen. Und wie will er die abholen? Weil er hat so ein marodes System. Die haben kein duales System. Also ich habe in Amerika gelebt, ich habe heute noch Kontakt mit Amerikanern. Also wenn Sie in der Grundschule

Person4 [0:33:44 - 0:34:04]:
und dann in der Heimschule keine Chance haben, dann haben Sie auch keine Chance, an eine Universität zu gehen. Das müssen Sie wissen. Und dann haben Sie keine Chance. Und dann haben Sie keine Chance. Überhaupt darf ich noch weiterreden. Frau Schneider, Sie kommen gleich dran. Dann haben Sie auch keine Chance, an eine Universität zu gehen. Und Sie haben keine Chance, einen Job zu bekommen. Und jetzt noch etwas.

Person8 [0:34:04 - 0:34:14]:
Nein, nein, nein, Frau Kaufmann. Jetzt noch etwas. Moment, Moment. Vorhin ging es darum, dass man Frau Schneider als Nachrede nicht so gut unterbrechen kann. Jetzt kommt es mir so vor, dass Frau Schneider Sie nicht recht unterbrechen kann. Elisabeth Schneider, bitte.

Person2 [0:34:14 - 0:34:40]:
Nein, ich wollte Ihnen sagen, dass es vermutlich darum ging, bei diesem Gespräch zwischen dem Bundespräsidenten und Herrn Trump, eben gerade um das duale Bildungssystem. Weil das ist ein Exportschlager der Schweiz. Das können wir gut verkaufen. Das ist eine gute Grundlage für die internationale Zusammenarbeit. Und Berufsbildung, wenn wir sie in der Schweiz haben, ist einzigartig. Und ich bin überzeugt, dass der Bundespräsident und Herr Trump heute das System verkaufen. Moment, Frau Kaufmann, Moment.

Person8 [0:34:39 - 0:34:43]:
Sie kommen wieder eine Chance über. Tamara Funicello, bitte.

Person3 [0:34:43 - 0:35:12]:
Ich glaube, was Frau Kaufmann anspricht und was halt wirklich eminent wichtig ist für das ganze WF, wir können schon sagen, was man alles machen könnte. Ich sage es nochmals, Sie hätten die Möglichkeit, das zu machen. Da muss ich leider eure Illusionen kaputt machen. Sie wollen nicht. Das ist weiter Punkt. Es steht nicht so auf Ihrer Liste. Vielleicht Priorität Nummer 35 oder so. Aber vorher kommt vor allem ein Profit. Profit für Unternehmen, Profit für die Wirtschaft.

Person3 [0:35:13 - 0:35:15]:
Für wer auch immer. Aber einfach nicht für die 99%.

Person8 [0:35:13 - 0:35:18]:
Könnte es denn das überhaupt? Sie ist ja nicht eine Weltregierung.

Person7 [0:35:18 - 0:36:10]:
Hoffentlich auch nicht. Das wäre dann schrecklich, wenn das quasi ein Geheimzirkel wäre, in einer Loge fast. Die werden dort hochgehen, sich austauschen. Die können deswegen auch nicht kugeln. Wir müssen in der Schweiz den Platz haben, damit sie das können. Auch bei Freunden usw. Das ist ganz wichtig. Wir haben ihnen nicht vorgeschrieben, was sie im Detail zu machen haben. Der ungezwungene Austausch ist ganz wichtig. Aber wenn wir sagen, ihr müsst das und das erreichen, wir haben keine Möglichkeit, die zu mandatieren. Zum Teil sind sie... Das ist eine völlig private Sache. Die sind von Unternehmen gestellt, die sind von anderen Ländern gestellt. Frau Merkel muss schauen, dass sie zum ersten Mal eine Regierung zusammenbringt. Frau May muss jetzt die Präkungsregel... Gut, es ist keine Weltregierung. Die sind für ihre Länder zuständig. Darum ist es wichtig, dass einer einmal sagt, dass sie sich nicht nur für die Länder schützt, 

Person8 [0:36:10 - 0:36:43]:
Ich möchte aus der grundsätzlichen WF-Kritik sprechen. Was müsste die nicht? Was könnte es nicht noch einmal auf den Politikbereich herunterbrechen? Der Freihandel. Bei der WF ist es ein grosses Thema, wo man immer sagt, wir müssen zusammenarbeiten, wir müssen offene Märkte haben, dann haben wir Wohlstand für alle. Donald Trump macht etwas anderes. Sie haben es angesprochen. Mit Wäschemaschinen, mit Solarzellen. Er hat versprochen, er decke die Grenzen stärker auf die Produkte. Mit dichteren Grenzen reicher zu werden. Macht er Amerika gross, Klaus Wellersroh?

Person5 [0:36:43 - 0:37:07]:
Nein, er macht Amerika klein. Klein? Das ist eine Erkenntnis, die haben wir seit über 200 Jahren, dass der Aussenhandel sich nicht lohnt, weil es einzelnen Firmen gut geht, sondern dass der Aussenhandel sich lohnt, weil er es uns erlaubt, uns zu konzentrieren auf die Dinge, die wir gut können, wo wir produktiv sind, wo wir hohe Einkommen erzielen können, die dann mehr zu produzieren, als wir sie brauchen, sie mit dem Ausland gegen das einzutauschen, was wir nicht brauchen.

Person8 [0:37:07 - 0:37:14]:
Wenn wir die Grenzen mit billigen Solarzellen der Märkte überfluten, dann ist es doch notwendig.

Person5 [0:37:12 - 0:37:34]:
Bestenfalls schütze ich dann den Produzenten. Aber den Konsumenten, der das verbraucht, schütze ich nicht. Das ist das Grosse. Wieso nicht der Konsument? Deswegen bin ich so erstaunt, dass Frau Fulincelli da gar nicht hinkommt. Es ist eine Produzentenlogik, in der die Diskussion läuft. Es geht gar nicht um uns Konsumenten. Die Waschmaschinen werden in Amerika teuer, aber das soll Amerika gross sein. Sie sagen, der Konsument wäre dafür,

Person8 [0:37:32 - 0:37:37]:
dass es freie Märkte gibt, dann gibt es günstigere Produkte.

Person2 [0:37:37 - 0:37:57]:
Natürlich. Aber wenn es um Konkurrenz geht, dann wird es letztlich dem Konsument dienen. Ich meine, unsere protektionistische Landwirtschaftspolitik macht letztlich die Produkte vielleicht nachhaltiger. Das wollen wir ja auch. Aber auch teurer. Das muss man einfach sehen.

Person8 [0:37:57 - 0:38:11]:
Jetzt schauen Sie mich an, aber eigentlich müssen Sie ja überall schauen. Herr Zanetti ist ja eher, wie sage ich das ganz höflich, Mitglied dieser Partei, die z.B. bei den Bauern untersteht.   Und auch sonst eher für Grenzen ist.

Person7 [0:38:09 - 0:38:19]:
Und weil wir eine so erdrückende Mehrheit in dem Parlament haben, geht jeder Vorlauf der Bauern nicht. Protektionismus ist immer schlecht.

Person7 [0:38:19 - 0:38:36]:
Sagen Sie als Mitglied dieser Partei. Jetzt kann man sagen, in der Landwirtschaft, weil es alle machen, müssen wir auch. Ich halte das für kurzsichtig. Ich glaube, es wird mehr in die Innenlage liegen. Aber unter dem Strich sind wir uns völlig einig. Ich möchte aber auch das Beispiel mit den Waschmaschinen nicht so überbewerten. Ich glaube, es geht mehr...

Person5 [0:38:35 - 0:38:54]:
Das ist ein super Zwischenergebnis. Das sollten wir festhalten. Der Bundesrat hat ja gerade die Agrarpolitik 21 plus vorgestellt. Die SVP hat das sehr kritisch beäugt. Wenn wir uns auf den Punkt halten können, dass wir die Nahrungsmittelmärkte tatsächlich günstiger machen, ist das ein grosser Fortschritt. In der Schweiz sind die Nahrungsmittelpreise 17 Prozent höher als in der Ausland.

Person8 [0:38:53 - 0:39:13]:
Ich möchte nur ganz schnell zuhanden von Zuschauern etwas klären. Es ist ja interessant, dass jetzt hier an den Tischen alle sagen, Protektionismus ist schlecht, wir brauchen freie Märkte. Aber auch Sie, Frau Nationalrätin Schneider, die Parteikollegin, Markus Ritter, Bauernverbandspräsidium, auch die SVP sind nicht die, die die Märkte aufmachen, gerade in der Landwirtschaft.

Person2 [0:39:13 - 0:39:42]:
Das wird uns Schwierigkeiten geben. Wir werden auch unheilige Allianzen haben, von links und von rechts, in Bezug auf die künftige Freihandelspolitik. Einerseits die Linke, die mehr Nachhaltigkeit, mehr Umweltschutz, mehr arbeitsrechtliche Fragen im Freihandelsabkommen regeln möchte. Andererseits rechts die Abschottung der Landwirtschaft, die sicher teilweise auch gewollt ist vom Schweizer Volk, dass wir nachhaltige Produkte haben.

Person8 [0:39:41 - 0:39:45]:
Und in der Mitte, bei Ihnen, bei der CVP, Landwirtschafts-Volk.

Person2 [0:39:43 - 0:40:21]:
Das ist so. Wir stellen den Bauernpräsidenten. Aber da müssen wir einen Weg suchen zugunsten des Freihandels. Immerhin haben wir 99,3% des PIB, das dem Freihandel abhängig ist. Die Landwirtschaft ist 0,7% des PIB. Und von dem haben wir irgendwo Lösungen gesucht, die den Freihandel langfristig sichern können, damit die Landwirtschaft auch zu unserer Landwirtschaft sorgen kann. Da brauchen wir Mechanismen, gemeinsam mit der Landwirtschaft, müssen wir Mechanismen entwickeln, damit wir unsere Landwirtschaft nicht ganz kaputt machen und trotz allem den Freihandel halten können. Das ist eine etwas gemeine Frage von mir,

Person8 [0:40:20 - 0:40:35]:
muss ich vielleicht sagen, weil Sie ja Präsidentin sind von der Handelskammer in Basel und gleichzeitig die CVP sich auch für Bauern einsetzt. Wo stehen Sie persönlich? Würden Sie heute Abend in der Arena sagen, es braucht mehr Freihandel auch in der Landwirtschaft?

Person2 [0:40:36 - 0:41:12]:
Wir müssen die Freihandelspolitik, wie wir sie heute haben, weiterentwickeln. Ganz klar Freihandelsabkommen mit Südamerika, Mercosur brauchen wir. Wir brauchen neue Freihandelsabkommen in Vietnam, Indien, Malaysia, wo wir am Verhandeln sind. Ich gehe sogar so weit, dass wir Freihandelsabkommen mit Russland und Belarus brauchen und dass wir die Sanktionen abschaffen, weil wir offene Märkte brauchen. Aber wir müssen Lösungen finden für unsere Landwirtschaft, dass wir sie nicht ganz kaputt machen. Für unsere Landwirtschaft, um unsere Landwirtschaft mache ich mir Sorgen. Da müssen wir wirklich versuchen, Modelle zu finden. Wir sind nicht zu Grundrichtern.

Person8 [0:41:12 - 0:41:15]:
Eine elegante Spagat, Frau Nationalrätin.

Person7 [0:41:15 - 0:41:18]:
Sind unsere Bauern gut? Sie müssen auch nicht so Angst vor dem WPW haben.

Person8 [0:41:18 - 0:41:21]:
Wir lassen das jetzt rüber mit den Bauern, die so gut sind. Tamara Fonicello.

Person3 [0:41:21 - 0:41:40]:
Ich muss schon etwas schmunzeln, wenn ich hier die Argumentation höre. Wir müssen schauen, dass der Freihandel gut läuft, wir müssen schauen, dass den Konzernen gut geht. Ich möchte gerne schauen, dass vor allem den Menschen gut geht. Das ist genau mein Argument. Es gibt sehr viele Preise für Konsumenten.

Person3 [0:41:40 - 0:42:08]:
Ich sehe das etwas breiter als Sie davon aus. Für mich ist es wichtig, dass das, was wir konsumieren, nachhaltig ist, dass es verproduziert ist, dass es für uns alle zugänglich ist. Das wird hier einfach nicht gesagt. Bei den Freihandelsabkommen, die Sie ansprechen, z.B. TTIP-TISA, geht es vor allem darum, dass man der Bevölkerung unglaublich viel Recht über Entscheidungen wegnimmt und dafür einfach Konzerne schliesst.  Ich habe es heute Abend schon einmal gesagt,

Person8 [0:42:09 - 0:42:21]:
dass es da zum Teil unheilige Allianzen gibt, dass die ganz Linke mit der ganz Rechten so ein Freihandelsabkommen nicht möchte.

Person8 [0:42:21 - 0:42:24]:
Wie gehen Sie damit um, dass Sie eigentlich beide gegen das sind?

Person3 [0:42:24 - 0:42:25]:
Wieso? Wer ist dagegen?

Person2 [0:42:25 - 0:42:34]:
Die Partei schon. Beim Freihandelsabkommen mit Georgien hat die unheilige Allianz... Das ist ziemlich falsch. Bei den Bauern geht es um die Freihandelsabkommen.

Person7 [0:42:34 - 0:42:37]:
Das ist ziemlich falsch. Ich habe schon mit dem Lukas gesprochen. Ich habe mit dem Lukas Reimann hier gestanden.

Person8 [0:42:37 - 0:42:42]:
Fafoni Cello stand mit dem Lukas Reimann Nationalp von der SVP schon hier. Beide verteidigten die Position.

Person7 [0:42:42 - 0:42:45]:
Ich weiss nicht, was Lukas gesagt hat.

Person7 [0:42:47 - 0:43:16]:
Selbstverständlich sind wir für den Freihandel in der Landwirtschaft. Wir sind auch eine traditionelle Bauernpartei. Man kann nicht einfach mit zwei Händen hier reinfahren. Und zwar, wie gesagt, weil alle Länder ihre eigene Landwirtschaft schützen. Darum ist es richtig, wenn wir hier schauen. Aber die Öffnung muss richtig gehen. Auch vom Bauernverband, da steht niemand grundsätzlich dagegen. Aber hier sagen sie, es sei eine unheilige Allianz. Bis ich mit Fafoni Cello in eine Allianz eingehe, muss schon einiges passieren. Wären Sie nicht zufrieden?

Person2 [0:43:16 - 0:43:51]:
Da muss ich mich an mein Nationalratskollege erinnern. Das Freihandelsabkommen mit Georgien. Das gab es eben gerade, diese unheilige Allianz. Sie wollten das Freihandelsabkommen, obwohl es ein völlig unwichtiges Freihandelsabkommen war, im fakultativen Referendum unterstellen. Das ist natürlich eine Unheilung. Es ist natürlich sehr gefährlich, wenn man von diesem Freihandelsabkommen die Politik ausgesetzt und eine Volksabstimmung macht. Und versucht, populistisch, plakativ, irgendein Freihandelsabkommen ... Das hat für die Demokratie eine Grenze. Vielleicht darf ich kurz zusammenfassen.

Person8 [0:43:48 - 0:44:14]:
Bevor wir noch mehr über das Freihandelsabkommen mit Georgien reden, gibt es auch einen viel nachhelligenderen Politikbereich, wo eigentlich die gleichen Fragen gestellt werden. Und zwar dann, wenn es nicht um den Austausch von Waren geht, sondern um den Freiaustausch von Personen. Claudio Zanetti, die Partei, die ja möchte, einen Schnitt machen, Personenfreizügigkeit kündigen, ganz direkt angreift, innerhalb von 12 Monaten soll sie weg.

Person7 [0:44:14 - 0:44:15]:
Das ist dringend nötig.

Person8 [0:44:16 - 0:44:18]:
Aber ist eigentlich auch genau das Gleiche mit freiem Erd und freiem Austausch.

Person7 [0:44:19 - 0:44:37]:
Milton Friedman ist unbedächtig, dass er einen Protektionist sein könnte. Er hat auch klar gesagt, sie könnten nur einen Sozialstaat haben oder Personenfreizügigkeit. Mit diesem Sozialstaat auf diesem Niveau, der so gut ausgebaut ist wie bei uns, könnten sie nicht einfach die Ethnien erlassen, die sich auch bedienen können?

Person5 [0:44:36 - 0:44:43]:
Das ist natürlich grob vereinfachend, was da jetzt gesagt worden ist. Das ist ein Euphemismus,

Person8 [0:44:41 - 0:44:45]:
das ist so nett formuliert, grob vereinfachend. Ja, ich hätte auch sagen können, das ist Quatsch.

Person5 [0:44:45 - 0:45:11]:
Nein, also ich meine, es ist ja sehr eindeutig geregelt, dass wir Zuwanderung dann haben, wenn die Menschen, die zu uns kommen, den Arbeitsplatz haben. Es geht nicht um die Zuwanderung wegen irgendwelcher Sozialversicherungsmöglichkeiten, die man dort bekommt. Und wenn man in die Statistiken in den letzten Jahren hineinschaut, dann war das hochproduktiv, hat Volkseinkommen geschafft, hat für Konsum im Land gesorgt. Das war eine extrem positive Entwicklung.

Person7 [0:45:10 - 0:45:22]:
Wenn Sie weg sind und plötzlich für 50 Leute ein Brötchen machen müssen, und vorher nur für 40, dann haben Sie ein Wachstum, das ist klar, aber ist das das Wachstum, das es bringt? Ja, wir machen Kopfwachstum. Aber Kopfwachstum haben wir sehr bescheiden gemacht. Also am Beck? Am Beck?

Person7 [0:45:23 - 0:45:38]:
Ja, aber Sie wissen ja, was es braucht. Wir hatten jedes Mal zwischen 60'000 und 80'000 Nettozuwanderer, was es an Schulhäusern braucht, an Strassen, an die ganze Verkehrsinfrastruktur.

Person5 [0:45:37 - 0:45:49]:
Das ist ja mehr diese Geschichte mit dem Pro-Kopf-Wachstum, der Haupteffekt war die sehr starke Aufwertung der Schweizer Franken. Die rechnen Sie fünfmal in verschiedenen politischen Diskussionen ein. Ja, das ist ja schön, dass man immer kann.

Person7 [0:45:48 - 0:46:03]:
Ich muss einfach sagen, Ihre Statistiken, wenn ich die anschaue, ich habe natürlich recherchiert von dieser Sendung, wenn ich schaue, was Sie vor zwei Jahren gesagt haben, dann muss ich sagen, wenn jemand Ihnen gefolgt hat, hat er also viel Geld verloren. Aber es geht ja nur um die anderen.

Person8 [0:46:01 - 0:46:09]:
Das ist ja ein persönlicher Angriff, da dürfte er kurz reagieren und dann Sie, Frau Nazarendi. Nein, da muss ich gar nicht drauf reagieren, ich weiss gar nicht, was er meint. Elisabeth Schneider.

Person2 [0:46:10 - 0:46:25]:
Aber ich glaube, die Initiative ist längst überholt von der SVP. Ihr sammelt zwar noch Unterschriften, aber Zuwanderung aus dem EU-Raum... Wenn ich gerade auch mit Unterschriften sammeln? Ja, aber das ist eigentlich völlig falsch, weil Zuwanderung aus dem EU-Raum ist ja nicht so abgenommen.

Person2 [0:46:26 - 0:46:47]:
Also ich meine, eigentlich könnt ihr eure Initiative jetzt bleiben lassen. Und euch geht es ja eigentlich gar nicht um Zuwanderung aus dem EU-Raum. Ich vermische die ganze Migrationsproblematik. Ihr vermischt Personenfreizügigkeit aus dem EU-Raum mit der Herausforderung des Asylwesens, mit den Drittstaaten-Kontingenten. Doch, ihr vermischt alles zusammen.

Person7 [0:46:47 - 0:47:01]:
Das Wichtigste an diesen Initiativen ist, dass wir sagen, wir bestimmen wieder, wer über Grenzen kommt. Und nicht irgendwer, der sich über die Grenzen stellt. Insofern braucht es die SVP, die sagt «Switzerland first», weil unser Bundesrat sagt irgendetwas anderes. Aber wer der Bundesrat ist, der sagt, das ist ja nicht richtig. Der Bundesrat kann ich jetzt verteidigen, aber Sie sagen,

Person8 [0:46:59 - 0:47:05]:
der Bundesrat sagt irgendetwas anderes. Am Bundesrat gehe ich es nicht zu voll ins Stich.

Person7 [0:47:04 - 0:47:12]:
Unser Bundesrat sagt ja hochoffiziell, dass unser Recht, also das Wichtigste, was der Rechtsstaat ausmacht, nachrangig sei. Generell Völkerrecht...

Person8 [0:47:12 - 0:47:17]:
Gut, das ist ja möglich, aber Sie sagen, der Bundesrat setze sich nicht an vorderste Linie für die Schweiz.

Person7 [0:47:16 - 0:47:22]:
Nein, wenn Sie Fremdsrecht a priori für Mehrwert ansetzen, dann stellen Sie das eigene Land zurück.

Person8 [0:47:22 - 0:47:28]:
Was würden Sie für eine Politik machen, wenn Sie Bundesrat wären oder Aussenminister? Oder sagen wir vielleicht gerade «President of die Eidgenossenschaft».

Person8 [0:47:28 - 0:47:30]:
Was würden Sie für eine Politik machen?

Person7 [0:47:28 - 0:47:54]:
Ich bin froh, dass wir das nicht haben. Nur untertanen Völker brauchen den Staat überhaupt. Das brauchen wir ja nicht bei uns. Nein, aber ich glaube, es wäre ganz wichtig, dass wir... Hat mir auch gefallen, was Herr Bersi gesagt hat. Wir konnten auf Eidgehöhe reden. Ich war sehr begeistert von diesem Meeting mit Donald Trump. Dass man sagt, wir haben doch gemeinsame Interessen. Und zwar zwischen zwei souveränen Staaten. Auch das Steuerabkommen. Plötzlich kommt eine etnische Bewegung rein. Das ist sehr erfreulich.

Person8 [0:47:55 - 0:48:01]:
Okay, es ist gerade absolute Ruhe ausgebrochen bei der Aussage, es sei erfreulich in der EU-Politik im Moment.

Person2 [0:48:01 - 0:48:34]:
Ja, also Herr Zanetti hat jetzt ein bisschen viel vermischt miteinander. Aber ja... Von der Steuerpolitik über Völkerrecht, über das nationale Recht... Ich komme wieder zurück zu der Personenfreizügigkeit. Ich lade gerne einmal Herrn Zanetti in unsere Grenzregion Basel ein. Mit global tätigen Unternehmungen, die 90 verschiedene Nationen betreiben, die Drittstaatenkontingente bereits im Januar erschöpft sind. Und die Arbeitskräfte, die wir brauchen, die einfach nicht vorhanden sind, im Forschungs- und Entwicklungsbereich.

Person2 [0:48:34 - 0:49:16]:
Und ihr werft dauernd diesen Industrien Bängel zwischen die Beine, damit sie ihre Leute nicht bekommen. Und da sollten unsere Unternehmungen noch konkurrenzfähig sein. Und von daher sage ich, eure Initiative ist überholt, weil wir längst nicht mehr so viel Zuwanderung haben, weil die Zuwanderung sich in den letzten Jahren beschränkt hat auf die Hochqualifizierten und die, die man dringend braucht. Weil ihr sie in eurer Landwirtschaft haben wollt, oder weil wir sie halt sonst noch brauchen in der Gastronomie und Hotellerie und im Gesundheitswesen. Aber die Zuwanderung ist massiv zurückgegangen aus dem EU-Raum. Und wir werden einfach aufgrund der demografischen Entwicklung zum Punkt gekommen, dass wir einfach unsere Stellen nicht mehr besitzen können. Moment.

Person8 [0:49:16 - 0:49:33]:
Frau Schneider-Schneider, Sie sind Präsidentin einer wichtigen Handelskammer. Sie findet natürlich, dass die Interessen der Wirtschaft... ...von der wichtigsten... Entschuldigung, ich dachte, ich mache ein Kompliment. Dabei war es eine Beleidigung. Von der wichtigsten Handelskammer in der Schweiz, von der Beider-Basel. Klar, reden Sie auch für die Wirtschaft,

Person8 [0:49:33 - 0:49:50]:
für das Wachstum, für den Wohlstand. Tamara Funicello, bei Ihnen bin ich eigentlich mehr überrascht von der Position. Eigentlich müssten Sie das sagen, was Herr Zanetti sagt. Sie sorgen sich um den Druck auf die Löhne. Sie sorgen sich darum, dass die Leute die Stellen wegen der Zuwanderung verlieren. Wieso kommt das nicht von den Usern? Wieso kommt dieser Protektionismus nicht von Ihnen?

Person3 [0:49:51 - 0:50:22]:
Weil das ist der falsche Protektionismus. Und zwar, wo man einfach Leute gegeneinander ausspielt. Und das ist ja genau grundlegend von unserem System. Oder dass man Konkurrenz gegeneinander hat. Wir brauchen nicht weniger Zuwanderung oder eine Reglementierung der Zuwanderung. Das hatten wir. Das hatten wir in den 70er Jahren. Und wenn wir etwas gelernt haben in den 70er Jahren, ist, dass die Menschen einfach immer einfach illegal kommen können und es ihnen dann auch schlecht geht. Und genau das darf eben nicht passieren. Was muss es geben? Es sind einfach Regelungen. Es braucht starke flankierende Massnahmen. Es braucht Mindestlöhne. Genau solche Regelungen braucht es.

Person8 [0:50:22 - 0:50:31]:
Aber einfach, Sie wollen sich ja nicht treffen, Sie beiden. Aber da treffen Sie sich eigentlich wieder. Flankierende Massnahmen, Mindestlöhne, ist auch eine Marktabschottung, ist auch eine protektionistische Massnahme.

Person8 [0:50:32 - 0:50:32]:
Nein. Falsch.

Person3 [0:50:34 - 0:51:06]:
Es ist insofern eine protektionistische Massnahme, und da gebe ich vielleicht ein Stück weit recht, dass man sagt, dass man probiert, einfach Löhne zu schützen. Und nicht Grenzen zu halten. Das ist doch ein massiver Unterschied. Und ich glaube, wenn man dann visionäre Politik macht, was die Juso auch probiert, muss man einfach sagen, Probleme auf dieser Erde lässt man einfach nicht in einem nationalen Kontext. Und was wir brauchen, ist nicht mehr Freihandels, sondern wir brauchen auf internationaler Ebene mehr Regelungen zum Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in den unterschiedlichen Ländern, zum Schutz der Umwelt. Aber da sind dann plötzlich einfach alle still.

Person2 [0:51:06 - 0:51:24]:
Das hat mir jetzt gefallen, Frau Funicello. Internationale Regelungen. Wenn ich an Ihre Unternehmensverantwortungsinitiative denke, bei der Sie nationale Bestimmungen schaffen wollen, sage ich immer, wir brauchen internationale, globale Standards um solche Probleme zu schaffen. Darf ich vielleicht kurz erklären,

Person8 [0:51:22 - 0:51:54]:
worum es in dieser Initiative geht? Sie tun da gerade eine Front auf, wo man erinnert, dass Sie in dieser Arena hitzig diskutieren werden. Sie sprechen an Konzernverantwortungsinitiative. Wozu, korrigieren Sie mich, wenn ich es falsch sage, Frau Funicello. Für Firmen, die in der Schweiz sind, wie zum Beispiel Glencore, auch im Ausland diese Regeln gelten, dass diese vor Schweizer Gericht eingeklagt werden können, wenn im Ausland eine gruselige Geschichte passiert. Habe ich es richtig gesagt? Und genau das wäre, wie Frau Schneider-Schneider zu Recht sagt, eine nationale Regel und nicht ein internationaler Standard.

Person3 [0:51:53 - 0:52:16]:
Wo uns im Moment die internationale, schlagkräftige Organisation fehlt, die genau so etwas regeln könnte, das ist eigentlich das Problem. Aber dafür brauchen wir nicht ein Zusammentreffen am Web der grössten Konzerne, die für bessere Bedingungen lobbyieren wollen. Eben gerade? Nein, wir brauchen ein politisches Gremium, das das machen kann. Mit gewählten Vertreterinnen und Vertretern. Das gibt es in dieser Form einfach nicht. Aber das zeigt mir, dass Sie keine Ahnung haben,

Person2 [0:52:14 - 0:52:46]:
was am Web diskutiert wird. Darum müssen Sie das Büchlein lesen, das ich Ihnen gegeben habe. Ich habe etwas nachgefragt, Frau Schneider-Schneider. Unternehmensverantwortung ist ein Thema, das am Web ein Dauerthema ist. Dass man Sensibilisierte, dass man Unternehmungen sensibilisiert genau für solche Probleme, dass eben solche Initiativen von Ihnen, von den Linken nicht notwendig sind, die nicht derart schaden. Versuchen Sie, gehen Sie ... Ich merke, Sie haben keine Ahnung, was am Web lautet. Jetzt müssen Sie reagieren.

Person8 [0:52:46 - 0:52:49]:
Haben Sie das Büchlein schon gelesen? Ja, ich habe es angeschaut.

Person3 [0:52:48 - 0:53:08]:
Ich weiss, was am Web diskutiert wurde. Wir müssen schauen, wenn das Dokument über das Web geleitet wurde von der Fairness. Die Demonstrationen wurden dermassen gross. Von linker Seite kam so viel Kritik, dass man sagte, man müsse öffentliche Panels machen, bei denen man vor der Gründung darüber diskutiert. Also wertneutraler formuliert,

Person8 [0:53:06 - 0:53:13]:
dass die AfD einen Teil der Anliegen der Demonstranten aus den letzten Jahren aufgenommen hat. So kann man es wertneutral sagen.

Person3 [0:53:12 - 0:53:18]:
Ihr dürft es so sagen, ich sage es anders. Aber ich glaube, was wichtig ist an dieser Aussage,

Person3 [0:53:18 - 0:53:35]:
und das hat man heute bei der Rede von Donald Trump sehr klar gesehen, was wir dort machen gehen aus dem Staat, wir machen Werbung bei Unternehmen und sagen denen, wenn sie zu uns kommen, dann schaffen wir vielleicht die Mindestlohn ab, dann steuern wir ab, usw.

Person8 [0:53:35 - 0:53:52]:
Man könnte den Ausschnitt sogar kurz hören, wenn Sie wollen, Frau Funicello. Es ist in der Tat so, dass die Demonstranten,   Es ist fast ein bisschen wie ein Werbespot. Das kann man so sagen. Donald Trump hat heute am WF in Davos etwas gemacht. Ein Werbespot v.a. mit Blick auf seine Steuerpolitik. Auch dort will er, wie er es sieht, Amerika grösser machen.

Person9 [0:53:54 - 0:54:03]:
Es gab nie einen besseren Zeitpunkt, um in den USA Leute anzustellen, zu bauen, zu investieren und zu wachsen. Wir sind endlich wieder wettbewerbsfähig.

Person8 [0:54:03 - 0:54:22]:
Und genau da geht es, dass die Steuerpolitik, das er nämlich die Unternehmen steuert, deutlich Arbeit hat. Vielleicht darf ich es noch kurz zeigen. Wir haben es zusammengefasst. Es ist eine Steuerreform, wie es Amerika von republikanischer Seite schon lange versucht wurde. Nur bisher ist es nicht gelungen. Bis jetzt.

Person1 [0:54:25 - 0:54:31]:
Seit Anfang Jahr ist die Steuerreform von US-Präsident Trump in Kraft. America first!

Person1 [0:54:32 - 0:54:41]:
Dank ihr zahlen Unternehmen in den USA nur nicht mehr 35% Steuern, sondern nur noch 21%.

Person1 [0:54:42 - 0:54:44]:
Das scheint bereits Wirkung zu zeigen.

Person1 [0:54:46 - 0:54:55]:
Apple eröffnet neue US-Standorte und schafft so tausende Arbeitsplätze. Auch die Autoindustrie investiert in US-Werke.

Person1 [0:54:56 - 0:55:07]:
Fiat Chrysler sowie Toyota und Mazda schaffen ebenfalls tausende neue Jobs und produzieren wieder mehr in den USA. Trump verbucht das als seinen grossen Erfolg. Und das ist nicht nur ein Witz.

Person8 [0:55:07 - 0:55:15]:
Tamara Funicello, es sieht auch so aus. Es läuft wie geschmiert. Neue Jobs, mehr Wohlstand für alle dank der tiefen Steuern.

Person3 [0:55:15 - 0:55:43]:
Ich fasse das Spiel zusammen. Folgendermassen. Was im Webfisch passiert, während Frau Schneider-Schneidl irgendwelche Workshops besucht hat. Trump ging zum Beispiel zu Google und sagte Google, wir gehen runter mit den Steuern, wenn er zu uns kommt. Google sagte, wir schauen mal bei den anderen, wie viel sie runtergehen mit den Steuern. Sie gingen dann zu den Nächsten und fragten, was machen die mit den Steuern. Gut, jetzt gehen wir davon aus, dass Trump... Neue Jobs.

Person8 [0:55:42 - 0:55:48]:
Apple geht hin, baut neue Fabriken.

Person3 [0:55:46 - 0:56:07]:
Lass mich fertig reden. Was passiert jetzt? Google wechselt nach Amerika und nimmt 300 Stellen aus der Schweiz weg. Es gab keine neuen Jobs. Es ist einfach minus 300 hier, plus 300 dort. Dann kommt China und sagt denen, wenn sie uns noch bessere Angebote machen, gehen wir nach China. Und es passt.

Person8 [0:56:05 - 0:56:12]:
Es ist einfach nur ein Teil. Das ist ein Teil.

Person2 [0:56:11 - 0:56:16]:
Der Wirtschaftsökonom. Der Wirtschaftsökonom nimmt jetzt wunderbar hart dazu.

Person5 [0:56:15 - 0:56:42]:
Ich glaube, wir müssen abwarten, was da passiert. Es gibt reihenweise Untersuchungen zu dem Thema, ob Steuersenkungen in einer Phase des Wachstums und das sehen wir auf der ganzen Welt, in allen Industrienationen, ob die überhaupt einen wirtschaftsbefördernden Effekt haben. Die kommen praktisch alle zu der Schlussfolgerung, dass das Wachstum dadurch nicht schneller wird und dass die Beschäftigung auch nicht schneller wächst. Wir warten das mal ab. Vielleicht gibt es einen kleinen positiven Effekt. Ich bin überzeugt, dass es so gegeben wird.

Person7 [0:56:40 - 0:57:17]:
Das wichtige Wort war ja die Competition, also der Wettbewerb. Selbstverständlich ist es ärgerlich, wenn in einem Wettbewerb oder Wettrennen einer davon zieht. Wenn man dann sagt, er ist noch getoppt, dann ist es besonders ärgerlich. Aber er zieht trotzdem davon. Wir müssen uns lösen von der Vorstellung, dass jemand kommt und einen straft, weil er vielleicht Methoden angewendet hat, die uns nicht passen. Er macht jetzt alles, um diese Jobs zurückzubringen. Wir haben den Eindruck, wir könnten noch eine Unternehmenssteuerreform versenken. Machen das Ganze in Abhängigkeit vom Linken Stadtrat in der Stadt Zürich. Anstatt uns mal wirklich offensiv einzuengen...

Person8 [0:57:17 - 0:57:19]:
Jetzt haben Sie mich abgelehnt vom Linken Stadtrat in der Stadt Zürich? Nein, ich meine, die letzte Vorlage

Person7 [0:57:18 - 0:57:34]:
wurde vom Linken Stadtrat Zürich erbottet. Das ist mir klar. Gut, aber das müssen Sie schnell erklären. Wir müssen jetzt vorwärts gehen, auch mit den Steuern, selbstverständlich. Selbstverständlich gibt es auch andere Standardfaktoren, aber die Steuern können Sie schnell senken.

Person8 [0:57:34 - 0:57:41]:
Das Argument von Frau Funicello war ja, lassen wir den Stadtrat von Zürich, der wird ja bald wieder gewählt, wir wollen nicht plötzlich noch in den Wahlkampf reinrutschen.

Person7 [0:57:41 - 0:57:41]:
Ja, hoffentlich nicht.

Person8 [0:57:41 - 0:57:53]:
Grundsatzfrage, was Frau Funicello sagt, Steuersenkungen holen vielleicht Unternehmen, holen vielleicht Jobs in dieses Land, aber dafür fehlt es noch jemand anderes. Dann gehen die mit den Steuern runter, und die gehen runter, und am Schluss...

Person7 [0:57:52 - 0:58:05]:
Warum war das so ein Erfolg von Donald Trump im WF? Als er reinkam, war es so, dass gestandene Unternehmer und Journalisten wie Groupies an einem Beatles-Konzert waren.

Person3 [0:58:05 - 0:58:07]:
Er hat einfach die Frage nicht beantwortet.

Person7 [0:58:05 - 0:58:21]:
Das ist der Power. Und er kam und merkte, das ist irgendwie etwas anderes. Die ganze Entourage macht natürlich Eindruck, das ist klar. Aber wenn Sie dem mal hinterlassen, dann muss sich die ganze Welt warm anlegen.

Person2 [0:58:20 - 0:58:57]:
Aber ein Steuerwettbewerb ist doch völlig legitim. Wir haben ja einen Steuerwettbewerb auch in unserem Land, und der Steuerwettbewerb möchte zumindest ich aufrechterhalten. Ich nehme an, mein nationalrots-Kollege auch, weil der Steuerwettbewerb den belebt. Und den Steuerwettbewerb haben wir auch unter den Staaten. Und die USA nehmen die Unternehmenssteuer legitimerweise nach oben. Ob uns das passt oder nicht, ist die Frage. Was machen wir jetzt? Wir müssen möglichst schnell unsere Steuervorlage 17 rüsten. Und zwar müssen wir das Thema US-Steuer dort integrieren. Wenn ich das richtig verstehe...

Person8 [0:58:54 - 0:59:11]:
Wenn ich das richtig verstehe, sagen Sie nicht nur, wir sollen runter mit der Unternehmenssteuer, wie es auch die Unternehmenssteuerreform 3, die versenkt wurde vom Volk, wollte. Nicht nur wollen Sie das, sondern Sie wollen jetzt noch weiter runter. Will Donald Trump in Amerika?

Person2 [0:59:11 - 0:59:31]:
Wir brauchen eine Steuervorlage, die kompatibel ist, die uns konkurrenzfähig hält. Wir haben einige US-Firmen in der Schweiz, das sind Tausende von Arbeitsplätzen, wo wir in der Schweiz Sorge geben müssen. Wir haben ein Problem. Unsere Steuervorlage 17 muss die US-Steuerreform berücksichtigen, sonst sind wir nicht konkurrenzfähig.

Person3 [0:59:29 - 1:00:03]:
Wir haben gesehen, was passiert, wenn man mit der Unternehmenssteuer in Luzern reingeht. Dort gehen jetzt Kinder von Luzern eine Woche weniger in die Schule, wo man es in der reichen Schweiz nicht mehr leisten kann, die Schulen so lange offen zu haben. Wir haben gesehen, was dort passiert, dass Prämienverbeugungen gestrichen wurden und gewisse Leute in der Schweiz wach liegen, weil sie jeden Krankenkassenprämien nicht mehr bezahlen können. In der reichen Schweiz ist das wirklich ernst, liebe Leute? Ich finde das problematisch. Wenn Sie der Verwaltung sagen, dass wir sparen müssen, dann sparen Sie bitte die Spitäler.

Person7 [0:59:58 - 1:00:08]:
Sagen Sie, wir können nicht mehr operieren, wir können keine Schule mehr geben usw. Wir müssen intelligent sparen.

Person2 [1:00:05 - 1:00:15]:
Möchten Sie lieber ein paar Tausend Jobs weniger oder gehen die Kinder eine Woche weniger in die Schule? Was ist schlimmer?

Person2 [1:00:16 - 1:00:16]:
Wow, habt ihr gesagt, dass es okay ist,

Person2 [1:00:17 - 1:00:29]:
dass die Kinder eine Woche weniger in die Schule gehen? Überhaupt nicht, aber es geht darum, Tausende Jobs zu haben. Tausende Jobs in der Schweiz zu halten, um das geht es. Ich glaube, das ist die vollkommen falsche Diskussion.

Person5 [1:00:26 - 1:00:31]:
Sie haben die ganze Zeit geredet, ich nicht.

Person8 [1:00:32 - 1:00:35]:
Es ist nicht sehr viel der Gaggenitz-Wand. Ich glaube, es ist die vollkommen falsche Diskussion.

Person5 [1:00:35 - 1:01:07]:
Es ist die Frage, nicht wie viele Steuern wir erheben, sondern welche Steuern. Und die Frage ist, ob in der heutigen Welt, in der es tatsächlich Steuerwettbewerb gibt, auch für Unternehmen, ob die heutige Ausprägung des Steuersystems fair, gerecht und angemessen ist. Und daran gibt es grosse Zweifel. Es gibt ausländische Steuern, die sagen, dass es ein steuerlicher Druck ist. Es gibt inländische Überzeugungen, die sagen, unser heutiges Steuersystem, was ausländische Firmen bevorzugt, muss geändert werden. Das ist der Zustand, den wir erst einmal ändern müssen. Das müsste eigentlich auch in Ihrem Interesse sein. Darf ich es vielleicht ganz schnell zusammenfassen?

Person8 [1:01:05 - 1:01:23]:
Das ist ja der Punkt, wo Sie gar nicht eine Differenz haben. Dass die Steuerregime für ausländische Firmen, die gewisse Gewinne in der Schweiz weniger oder nicht versteuern müssen, dass wir diese abschaffen, das ist eigentlich unbestritten unterdessen. Wir müssen ja auch auf Druck von internationalen Abfragen. Die Frage ist nur, wie machen wir es?

Person5 [1:01:23 - 1:01:38]:
Die jetzige, sich abzeichnende Vorlage ist ziemlich kompliziert. Das ist ein grosses Problem. Es ist auch ein grosses Problem, dass die KMU im Land, die tatsächlich Gewinn machen, in vielen Kantonen schlechter gestellt werden. Da muss man noch einmal ganz gut drüber nachdenken.

Person8 [1:01:38 - 1:01:52]:
Könnte auch ziemlich heiss werden für eine neue Steuervorlage 17. Ich möchte es nochmals im Publikum fragen. Was haben Sie das Gefühl? Wenn jedes Land mit den Steuern runtergeht, ist das eher etwas, was hilft, was die Wirtschaft ankurbelt? Oder schadet das schlussendlich den Schulkind, der nicht mehr in die Schule geht?

Person6 [1:01:52 - 1:02:09]:
In Wien war der Kanton Schweiz ein armer Kanton. Heute haben die so viele reiche Leute dort gewohnt. Es geht den Leuten so gut. Man hätte dort einfach mal einen Steuerschnitt gemacht. Irgendwie hilft es wahrscheinlich schon. Aber man kann es natürlich nicht übers Knie brechen und überall denken.

Person8 [1:02:09 - 1:02:15]:
Darf ich anfangen, zu sagen, dass es dem Kanton Schweiz heute so gut geht? Es war nicht immer so. Dafür geht es wahrscheinlich dem Kanton Bern

Person3 [1:02:14 - 1:02:20]:
etwas weniger gut. Das ist genau der Punkt. Das stellt sich für mich schon lange die Frage,

Person6 [1:02:18 - 1:02:31]:
wieso die Leute das nicht machen. Auch im Kanton Jura zahlt man am allermeisten. Wieso machen die Leute das? Vielleicht hat es Diskussionen gesagt, ob man es sich leisten kann, weil die Kinder sonst nicht schwachen können.

Person3 [1:02:30 - 1:02:33]:
Vor allem, wenn man dort überall runter kann.

Person6 [1:02:32 - 1:02:40]:
Ich glaube, der Kanton Schweiz hat sich damals etwas gepokert. Sie haben gesagt, wir müssen etwas machen, damit wir aus der Bauernarmut rauskommen.

Person7 [1:02:39 - 1:03:04]:
Es ist eine Kasselatur gesetzt, dass der Kanton Bern ein armer Kanton ist. Ich begreife es auch im Kanton Aargau übrigens nicht, dass sie plötzlich Finanzausgleich bekommen. Der Kanton Bern hätte also nicht so schlechte Voraussetzungen. Sie müssten in der Industrialisierung etwas machen. Es wäre möglich, dass es einen besseren Brauchfall gäbe. Aber mit diesem Finanzausgleich kommen sie zum Teil Geld über und machen Dinge, die wir im Kanton Zürich nicht machen. Es ist also völlig Unsinn, dass wir unsere Konkurrenten subventionieren müssen.

Person8 [1:03:04 - 1:03:06]:
Frau Käfmann, ich halte mein Versprechen.

Person4 [1:03:06 - 1:03:55]:
Das machen Sie sehr gut, danke. Ich möchte einmal auf Amerika zurückkommen. Das macht mir eigentlich Angst, was Amerika macht. Ich denke, Herr Trump hat gesagt, als er das Amt begann, wir werden die Strasse, wir werden die Bahn, wir werden die ganze Infrastruktur in Amerika wieder aufbauen. Diese Infrastruktur ist wirklich auch im Boden. Genau wie das Schulsystem. Ich frage Sie ganz ernsthaft, wie glauben Sie, dass Sie mit weniger Einnahmen die Bundesstaaten über die Schulen haben? Wie gehen die Bundesstaaten jetzt mit den Schulen um? Wir werden wieder vielleicht die Strasse aufbauen. Ich sage es noch einmal, das amerikanische Schulsystem basiert darauf, dass wenigstens die Elementary School, die High School durchlaufen können.

Person8 [1:03:55 - 1:04:10]:
Darf ich Sie nochmals vorerspielen, Frau Käfmann? Sie sprechen ja an einem Punkt, an dem sich die ganze Diskussion umtritt. Wenn man die Steuern für die Unternehmen heruntertut, so weit, so schön, aber wie soll man die Infrastruktur wieder aufbauen? Wie soll man die Strasse bauen, die Brücken in Stand halten, die Schulen bauen? In der Schweiz haben wir beispielsweise

Person7 [1:04:08 - 1:04:13]:
einen Wettbewerb zwischen den Kantonen, der extrem wichtig ist.

Person5 [1:04:12 - 1:04:21]:
Es gibt verschiedene Steuerarten, es gibt Unternehmenssteuern, es gibt Umsatzsteuern, es gibt Einkommenssteuern. Man muss da einen Weg finden. Man muss einen Weg finden,

Person4 [1:04:19 - 1:04:35]:
aber das ist so ein grosses Land und das hat so einen Bedarf. Das Land ist jetzt schon auseinanderdividiert, indem es reiche Leute gibt, die sich die Schulbildung leisten können, Herr Fellendorf, und es hat solche, die können sich keine Schulbildung leisten. Wenn wir zurücktreten in die Schweiz,

Person8 [1:04:34 - 1:04:48]:
wo würden Sie denn das Geld einsparen? Das ist ja bei der letzten Steuerreform, die wir alle versenkt haben, mehrheitlich, wo würden Sie das Geld einsparen?

Person7 [1:04:47 - 1:05:20]:
Wir könnten praktisch bei jedem Bereich sparen. Wenn wir uns anschauen, was in den letzten 20 Jahren passiert ist, dann könnten wir eigentlich, das muss ich jetzt einfach sagen, weil es meine Bereiche sind, Landwirtschaft und Landesverteidigung, das sind die einzigen Bereiche, wo effektiv weniger Geld ausgegeben wird und bei allen anderen ist es exponentiell gestiegen. Also im Sozialbereich ist es durchs Dach, die EU-Werte, da müsste man wirklich etwas machen und wir haben da natürlich noch grosse Aufwendungen, auch in der Schweiz, aber ich glaube schon, man müsste praktisch ein Ziel setzen. Ich habe ja alle Antworten gehört,

Person8 [1:05:20 - 1:05:23]:
aber keine Antwort. Wo wollen Sie sparen?

Person7 [1:05:21 - 1:05:30]:
Bei allen. Wir können eine Zielvorgabe geben,

Person10 [1:05:31 - 1:05:43]:
aber ich freue mich auf den Wissensstand der Jugend in der Schweiz. Ich möchte mich hier noch daran erinnern und den Faden von Frau Kaufmann aufnehmen.

Person10 [1:05:44 - 1:05:56]:
Fünf von zehn Schulabgängern in Amerika können auf einer Karte vom nordamerikanischen Kontinent die beiden Nachbarn im Norden und im Süden nicht benennen. Das tut uns geschmerzen.

Person7 [1:05:55 - 1:05:57]:
Das ist so, aber wenn Sie schauen,

Person7 [1:05:58 - 1:06:05]:
die letzten 50 Nobelpreisträger sind wahrscheinlich auch 45-mal in der Schweiz.  Das stimmt über beides.

Person10 [1:06:05 - 1:06:10]:
Das ist genau die Elite, die Herr Trump will. Er will nur eine Spitze.

Person10 [1:06:10 - 1:06:21]:
Aber seine Wahlbasis in West Virginia, wo 13 Kinder noch auf dem Lähmboden mit ein paar Füssen rumlaufen, das war seine Wahlbasis. Die bröckeln jetzt ab.

Person7 [1:06:20 - 1:06:27]:
Aber sind die dumm, dass sie ihn trotzdem gewählt haben? Sie sagen nicht, sie seien dumm. Sie haben eine Kopfwäsche hinter sich.

Person10 [1:06:24 - 1:06:32]:
Moment, Frau Kaufmann.

Person10 [1:06:33 - 1:06:49]:
Der Grossvater hat sich in der Mine stellverloren. Der Vater hatte nie einen Job. Er lebt schon lange. Die ganze Familie lebt im Norden der Wohlfahrt. Und da ist ein Job für ein Kind wahrscheinlich, weil sie in der Nacht kein Licht haben.

Person8 [1:06:50 - 1:06:51]:
Sie meinen, wir können es nicht lesen?

Person10 [1:06:52 - 1:06:55]:
Wir können es nicht lesen. Gehen wir nicht weiter,

Person8 [1:06:52 - 1:06:57]:
falls noch Kinder zuschauen.

Person10 [1:06:57 - 1:06:59]:
Wir wollen es in der Schweiz nehmen.

Person8 [1:06:59 - 1:07:04]:
Gut, danke für das Stück. Wir müssen jetzt so heftig sparen beim Bildungssystem, sagen Sie.

Person5 [1:07:04 - 1:07:26]:
Amerika ist natürlich überhaupt kein Vorbild. Ich verstehe auch nicht, warum Herr Zanetti das jetzt so positiv bespricht. Frau Kaufmann hat hundertprozentig recht. Die Verhältnisse sind unerträglich, Herr Stucki ebenfalls. Und die Defizite sind natürlich rekordhoch. Die werden in diesem Jahr 8% des Volkseinkommens ausmachen. Und die Staatsverschuldung hat mittlerweile Europa überholt. Das kann ich gar nicht verstehen, dass Sie das so finden.

Person7 [1:07:23 - 1:07:40]:
Die Dynamik ist schlimm, mit der Verschuldung. Und wegen dem Volk haben wir es in der Schweiz fertig gebracht, dank der Schuldenbremse, die Verschuldung etwas runterzubringen. Aber in ganz Europa hat man seit der Finanzkrise oder der Schuldenkrise nichts gemacht.

Person8 [1:07:40 - 1:07:44]:
Danke vielmals, Herr Zanetti. Das ist falsch.

Person5 [1:07:42 - 1:07:55]:
Die Europäische Union hat eine Schuldenbremse eingeführt. Die ist auch schlauer konstruiert als die Schweizerische. Sie hält sich im Durchschnitt dran. Nicht jedes Land leider. Und die Verschuldungsquote fällt seit ...

Person7 [1:07:54 - 1:07:56]:
Die Verschuldungsquote fällt seit ...

Person7 [1:07:57 - 1:08:02]:
Wissen Sie was, meine Herren? Bevor Sie jetzt ... Nein, nein, Moment.

Person8 [1:07:58 - 1:08:43]:
Ich muss schon sagen, die Schweizer Schuldenbremse ist relativ kompliziert. Wenn wir jetzt noch die Maastricht-Kriterien, die europäische Schuldenbremse, die meinen Sie wahrscheinlich, auch noch öffnen in dieser Sendung, dann laufen wir wirklich aus der Zeit. Viel lieber endlich auf den Punkt, dass wir kritische Worte gehört haben, auch zu Amerika, aber auch hoffnungsvolle, auch positive zum WF, was wir erlebt haben. Herzlichen Dank Ihnen allen für diese spannende, engagierte Diskussion. Danke auch all den vielen Leuten hinter der Kamera, die für diese Sendung gearbeitet haben. Die verantwortlichste diese Woche ist Christine Keller. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Wir haben viel darüber gesprochen, America first oder vielleicht Switzerland first, haben Sie gesagt, es ist ja tatsächlich eine heikle Frage, was zuerst kommt. Auch beim Nachtessen, Claudio Zanetti. Was kommt zuerst, der Salat oder das warme Essen?

Person7 [1:08:44 - 1:08:47]:
Wenn Sie zu Hause essen. Einfach das, was schweizerqualität ist, kommt zuerst.

Person8 [1:08:47 - 1:08:52]:
Auch wenn Sie zu Nacht essen zu Hause, dann gibt es die Familie, wo man zuerst Salat isst und dann gibt es die, wo man zuerst warm essen isst.

Person7 [1:08:51 - 1:08:54]:
Ich nehme den Salat gerne dazu, ich nehme ihn meistens sogar in die Teile.

Person8 [1:08:54 - 1:08:57]:
Dazu, sogar in die Teile? Salatsauce, Tomatensoße, alles durcheinander?

Person7 [1:08:57 - 1:09:00]:
Meine Frau schüttelt es, aber ich mache es meistens so.

Person8 [1:09:00 - 1:09:01]:
Klaus Wellershoff. Was kommt zuerst?

Person5 [1:09:01 - 1:09:05]:
Meine Frau ist Niederländerin, da ist die Küche eh ganz anders gestaltet. Da stellt sich die Frage nicht.

Person8 [1:09:05 - 1:09:09]:
Stellt sich überhaupt nicht. Elisabeth Schneider Salat zuerst, aber dann muss jemand das andere warm behalten.

Person2 [1:09:09 - 1:09:12]:
Also es kommt darauf an. Es ist ganz flexibel.

Person8 [1:09:12 - 1:09:16]:
Konkret, wenn Sie jetzt sagen müssten, Spaghetti und Kopfsalat.

Person2 [1:09:16 - 1:09:27]:
Ja, ich esse auch noch viel so Pasta und Salat zusammen. Auf dem gleichen Teller. Und dann vermischt sich das. Das kann ich auch noch sehr gerne. So ein bisschen Balsamico-Sauce mit ein bisschen Tomaten, Pasta und so.

Person8 [1:09:28 - 1:09:30]:
Ich stelle es mir lebhaft vor.

Person8 [1:09:31 - 1:09:32]:
Bitte, Frau Fonicello, was kommt zuerst?

Person3 [1:09:32 - 1:09:41]:
Die italienische Stelle von meinem Herz blutet gerade ein wenig. Ich bin Separatistin, was das angeht. Salat und Teller trennt.

Person8 [1:09:41 - 1:09:57]:
Dankeschön. Dann geht es weiter mit Marco Rima und seinem grossen Ziel. Ich nehme dann jetzt mal ab, wann er mit dem Velotour ganz oder halb Europa fährt. In dieser Folge trifft er seinen komischen Kollegen Michael Mittermeier. Ich wünsche Ihnen einen schönen und unterhaltsamen Rest des Abends. Einen schönen Tag und ein friedliches Wochenende. Ade miteinander.

