============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person13 [0:00:00 - 0:00:19]:
Wir haben alle die gleiche Sehnsucht. Zurück in ein Leben, in dem Corona keine Rolle mehr spielt. Zurück in eine Normalität, vielleicht auch wieder zurück in ein Restaurant. Geht es mit dem heutigen Fahrplan in die Richtung oder bleibt das alles nur eine Sehnsucht? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:37 - 0:01:43]:
BR 2018 Die dritte Welle nicht. Was wir brauchen, ist verantwortungsvolle Politik. Andrea Caroni, Vizepräsident FDP, sagt, viele Risikopatienten sind mittlerweile durch die Impfung geschützt. Wir sollten jetzt vorsichtig öffnen und neben dem Impfen auch das Testen forcieren. Barbara Gysi, Vizepräsidentin SP, sagt, jetzt die Innenräume von Restaurants zu öffnen, wäre fahrlässig. Die Lage ist weiterhin fragil und das Risiko einer dritten Welle gross. Ausserdem im Studio Casimir Platzer, Präsident Gastro Suisse. Sowie im Interview Bundesrat und Gesundheitsminister Alain Berset. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person13 [0:01:44 - 0:02:07]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Schön, sind Sie da. Ich hätte vor einem Jahr nie gedacht, dass der Tag kommen würde, an dem wir zum 25. Mal in der Arena über Corona reden würden. Heute ist der Tag gekommen. Aber es ist auch der Tag gekommen, an dem wir ein bisschen Hoffnung haben können, dass wir sauber, ganz sauber aus all dem wieder rauskommen.

Person8 [0:02:08 - 0:02:21]:
Wir alle, und ich betone es nochmals, wir alle wünschen uns das normale Leben zurück. Bis es so weit ist, brauchen wir aber noch Geduld und Ausdauer.

Person13 [0:02:23 - 0:02:29]:
Thomas Aschi, das Parlament hat dem Bundesrat diese Woche auf die Finger geklopft. Hat er jetzt richtig auf die Kritik reagiert?

Person6 [0:02:29 - 0:03:06]:
Der gute Nationalrat hat die epidemiologische Lage auch angeschaut und kam zu einem anderen Schluss. Er sagte klar, wir könnten die Restaurants auf den 22. wieder öffnen, wir könnten die Fitnesszentren und alle anderen geschlossenen Kulturbetriebe wieder öffnen. Aus einem Grund haben wir jetzt 6 % der Bevölkerung, die geimpft ist. Das heisst, die Risikopersonen, die älteren Personen, sind geimpft. Wenn die erkranken, haben sie den Virus eben nicht mehr. Gleichzeitig, wenn jüngere Leute den Virus bekommen, sind die Verläufe nicht so gravierend. Das sind milde Verläufe. Darum wäre das verantwortungsvoll. Vor allem würde man vielen Leuten wieder eine Perspektive geben, man würde sie wieder in die Freiheit lassen.

Person13 [0:03:06 - 0:03:14]:
Aber Sie wollten, dass man das 22. März sogar ins Gesetz schreibt. Sogar der Bundesrat Ueli Maurer fand, das breche jetzt aber gar nichts.

Person2 [0:03:15 - 0:03:23]:
Dem Bundesrat geht die Forderung am 22. März a zu weit und b gehört sie aus Sicht des Bundesrates nicht in das Gesetz.

Person13 [0:03:24 - 0:03:30]:
Sie haben als SVP im Parlament nicht mehr auf der ganzen Linie verloren, sondern der geeignete Bundesrat sagt, das sei K.B.S.

Person6 [0:03:30 - 0:03:55]:
Mit dem A bin ich einverstanden, dass es aus Sicht des Bundesrates zu weit gehen könnte. Mit dem B eben nicht. Wir haben gesagt, die FDP und die CVP stimmen mit uns für die Erklärung, im Wissen, dass der Bundesrat das nicht macht. Wenn Sie es sicherstellen wollten, dass der Bundesrat der Erklärung folgt, hätte man es leider ins Gesetz geschrieben, auch wenn ich das nicht wollte. Nur so konnte man sicherstellen, dass am 22. März die Restaurants aufgegangen wären.

Person13 [0:03:56 - 0:04:16]:
Barbara Gysi, mein Eindruck ist, die Parteipolitik ist vollkommen unverantwortlich. Sie schiesst auf jeden. Sie schiesst auf jeden. Da macht auch ihre Co-Präsidentin, die Mattea Maier, mit und hat sich so zitieren lassen in der Presse. Herumkläffen und Spalten, das ist alles, was die SVP macht. Warum nicht etwas gelassener mit dem politischen Gegner?

Person7 [0:04:17 - 0:05:24]:
Leider kamen von der SVP-Seite vom Fraktionschef Thomas Aschi in den letzten Wochen keine konstruktiven Vorschläge, sondern permanente Angriffe. Und das ist eine große Herausforderung. Es gibt viele, die sich nicht akzeptieren. Das ist nicht zu akzeptieren. So kommen wir nicht aus dieser Krise heraus. Wir können diese Krise nur überwinden, wenn wir gemeinsam Lösungen finden und nicht, wenn wir Angriffe auf andere Personen machen. Und vor allem nicht, wenn die Verwaltung oder der Bundesrat angriffen. Ein Wort zur Erklärung, die der Nationalrat verabschiedet hat. Mit 97 zu 90 Stimmen. Das ist alles andere als ein klarer Auftrag. Ich denke, die Wagner-Präsidentin und der Nationalrat haben eine ganz schlechte Arbeit geleistet. Alle ihrer Mehrheitsvorschläge, die sie ins Gesetz schreiben wollten, haben alles in Schiefbruch erlitten. Zum Glück haben ein Teil der bürgerlichen Politiker eingesehen, dass es keinen Sinn macht, ins Gesetz zu schreiben. Sie haben eingesehen, dass man vielleicht sanftere Schritte machen muss und dass man den Bundesrat nicht in dieser Art und Weise übersteuern kann.

Person13 [0:05:24 - 0:05:38]:
Zum Teil der bürgerlichen Politiker gehört auch die FDP, die auch verbal Prügel abbekommen hat. Und zwar von ihm nebenan, von Thomas Aschi. Schauen Sie mal, Herr Caroni. Er hat nämlich das hier gesagt.

Person13 [0:05:39 - 0:05:55]:
Oder sich so zitieren lassen. SVP-Aschi schimpft über vischi-vaschi-Verhalten von FDP und Mitte. Wenn man genau hinschaut, spuckten sie ja grosse Töne im Vorfeld. Aber was es darum ging, den SVP zu unterstützen, haben sie sich zurückgezogen.

Person12 [0:05:55 - 0:06:38]:
Ich habe das grosse Privileg, dass ich einen Haufen von diesem Gekläff, wie es Frau Maier nannte, nicht so live mitbekomme. Ich war im Ständerat, habe das aus der Perspektive beobachtet. Dort hat man ganz anders miteinander gearbeitet. Natürlich hat jeder seine Positionen. Auch die FDP, sicher Marke im Nationalrat. Im Ständerat saßen wir zusammen am Tisch und haben in fast allen Fragen, die so gross umstritten waren, ruhigere Töne angeschlagen. Es war sich fast einig in allen Punkten, von links bis rechts. Das sind die Rollen der beiden Räte. Auch die Rollen der Kommissionen, um Positionen zu markieren. Wir haben zwei Räte, die hin und her gehen. Wir sind noch nicht einmal fertig. Nächste Woche kommt das Ganze besser, als es zwischendurch die Asche macht.

Person6 [0:06:39 - 0:07:08]:
Wir sind an einem ganz anderen Punkt. Wir sind nicht mehr am Anfang der zweiten Welle, wo wir das Problem hatten, dass es noch keine Impfungen gab, keine Teststrategie. Viele Leute sind geimpft, wir haben eine Teststrategie. Jeder kann sich mit so einer Röhre befassen. Ich kann mich testen lassen, weiss, ob ich innerhalb von 3-4 Std. positiv oder negativ bin. Das ist das Richtige, was wir jetzt machen. Darum kann ich nicht verstehen, dass wir den Restaurant, den wir heute auch im Studio haben, nicht wieder öffnen dürfen.

Person13 [0:07:06 - 0:07:10]:
Haben sich alle der SVP-Fraktionen den Test gemacht und reingespuckt?

Person6 [0:07:10 - 0:07:17]:
Am Schluss muss es jedem Einzelnen überlassen sein. Also nein in diesem Fall? Ich kann mich selber testen und bin negativ.

Person13 [0:07:17 - 0:07:30]:
Okay, danke. Sonst haben wir immer noch diese Wände. Jürgen Grossen, Sie haben ja auch ... ... für Ihre Verhältnisse den Zweihänder im Parlament genommen. Und haben das gesagt.

Person13 [0:07:31 - 0:07:47]:
Den bürgerlichen Parteien möchte ich Folgendes nahelegen. Es wäre ein Spiel mit dem Feuer, sich mit den kurzsichtig agierenden Polemikern aus der SVP ins gleiche Bett zu legen. Aber die Wahrheit ist doch, die GLP hat die Anträge der Linken unterstützt.

Person3 [0:07:47 - 0:08:47]:
Sie haben sich doch mit den Linken ins gleiche Bett hineingelegt. Ich muss ganz klar sagen, ich war in dieser Kommission. Im Gegensatz zu Andrea Korony. Ich war auch in der Kommission. Aber in der Wirtschaftskommission des Nationalrats. Thomas Säschi war auch da. Das war ein Tiefpunkt meiner politischen Karriere. Nach zehn Jahren Bundeshaus eine Wirtschaftskommissionssitzung, in der man so gearbeitet hat, ist entbehrt jeder Grundlage und dem Parlament nicht würdig. Darum habe ich das auch ganz klar gegen Aussen gesagt. Man sieht ja auch, sie haben in diesem Sinne nicht durchgezogen. Sie haben nur grosses Lärm gemacht, insbesondere die Mitglieder der FDP. Die SVP hat immer das gesagt. Die SVP erwartet ja auch gar nicht etwas anderes. Die machen einfach Polemik. Aber wenigstens von der Mitte der FDP als Bundesratspartie, als Partie, die sich für sich auf die Fahne schreibt, dass sie staatstragend ist, hätte ich schon erwartet, dass sie so etwas, so eine Show nicht abziehen helfen. Und dann noch so eine billige Erklärung, die sowieso nichts nützlich unterschreibt. Zum Glück haben sie es nicht ins Gesetz geschrieben. Das war von mir aus das Beste, was sie schlussendlich gemacht hat.

Person6 [0:08:46 - 0:09:32]:
Reine Polemik, Herr Asch. Nein, Herr Grossen, was Sie machen, ist keine nachhaltige Politik. Wir sind bei 40 Milliarden Euro. Das ist eine Art Neuverschuldung. Das Schlimmste ist, dass Sie das einfach abwälzen auf die nächste Generation. Die sollen dann die Schulden zurückzahlen. Es wird im Moment alles mit Geld zugedeckt. Aber es ist eine katastrophale Politik. Wir schauen z.B. auf China. In China wurde noch nicht geimpft, dort wird rigoros getestet. Die können schon alles wieder offen haben. Herr Asch. Es wäre möglich gewesen ... Natürlich passiert wenig, wenn man einfach alles lahmlegt. Aber die Kosten, die sie verursachen, gerade für all die Jungen, die einen Arbeitsplatz suchen, für all die Leute, die arbeitslos werden, die Darmut haben, die sich abgleiten, das finde ich katastrophal. Und gerade auch von der Linken. Ich finde es wirklich nicht gut, was Sie da machen. Ein Jahr lang einfach die Schweiz lahmlegen. Aber Sie, Herr Asch ...

Person3 [0:09:31 - 0:10:02]:
Katastrophal ist, wenn man sagt, wir müssen jetzt aufhören, am Anfang der zweiten Welle. Wir müssen jetzt aufhören, spielt alles keine Rolle. Wir müssen auch nicht zu tun, nichts machen. Und dann fährt man so in ein Desaster hinein. Das ist richtig teuer. Wir sind jetzt am Anfang einer möglichen dritten Welle. Wir wissen es alle nicht. Und jetzt nach Öffnungen schreien. Das ist verantwortungslos. Das ist nicht gesellschaftlich, weil es am Schluss mit Abstand kostet. Was wir jetzt machen müssen, ist, die zu retten, die wir retten müssen, weil sie nicht offen haben können. Das ist das Einzige, was übrig bleibt.

Person7 [0:10:03 - 0:10:40]:
Es ist einfach grundfalsch, wenn Sie sagen, 40 Mrd. neu verschuldet. Der Bund hat in den letzten 20 Jahren 20 Mrd. Überschuss gemacht. Da ist genügend Geld um. Unsere Nationalbank hat Milliarden auf der Seite, 100 Mrd. Reserven. Da ist genügend Geld um in unserem Land. Selbst Ökonominnen und Ökonomen sagen, das ist sehr gut investiert.  Wenn Sie sagen, dass Sie etwas für die Leute tun würden, die an der Armutsgrenze sind. Sie sind die Partei, die im Nationalrat all diese Vorschläge abgelehnt hat, um die TÜV-Einkommen besser zu stellen. Nein, das war Esther Friedling. Bitte lassen Sie mich ausreden.

Person6 [0:10:42 - 0:10:43]:
Sie haben über Monate unsere Anträge abgelehnt,  Das ist der Praktizist.

Person13 [0:10:42 - 0:10:44]:
Das hat er fertig gemacht.

Person7 [0:10:45 - 0:11:25]:
Sie haben über Monate unsere Anträge abgelehnt, um die TÜV-Einkommen besser zu stellen. Sie haben es abgelehnt, die Betriebe besser zu stellen, die tiefe Ausfälle haben. Sie sind die Partei, die nicht mitmacht. Sie haben überhaupt nicht gehandt, um die Betriebe, die jetzt Ausfälle haben,  Man kann nicht einfach schliessen und dann eine Rechtentschädigung machen. Wir sagen, wir tun aus volkswirtschaftlichen und gesundheitlichen Gründen zu. Aber dann müssen wir die Betriebe auch recht entschädigen. Und dafür bieten Sie nicht Hand.

Person6 [0:11:26 - 0:12:15]:
Entschuldigung, das haben wir immer unterstützt. Mehr als 30 Mrd. Euro wurden im letzten Jahr gesprochen. Dann wurden in diesem Jahr wieder Gelder gesprochen. Die tiefe Löhne, das war ja gerade Esther Friedling, die diesen Kompromiss geschmiert hat, um die aufzustocken auf 100 %. Wir haben die Kurzarbeit massiv aufgestockt. Wir haben eine Lösung gefunden für die selbstständigen Werbe. Wir hatten Covid-Kredit und jetzt noch Terti-Fallgelder. Leider geht es in vielen Kantonen zu wenig schnell. Da bin ich mit Ihnen einverstanden. Das muss noch schnell geschehen. Wir müssen schneller zu den Leuten kommen. Aber es wurde wirklich viel gemacht. Denken Sie einfach, es sind Schulden, so leid man das sagen muss, und Schulden müssen zurückgezahlt werden. Natürlich kann man sagen, wir holen sie einfach bei der Nationalbank. Aber dann haben Sie nicht verstanden, wie die Geldpolitik funktioniert. Man kann nicht einfach Geld bei der Nationalbank, Milliarden abholen und im Bundeshaushalt übernehmen. So einfach ist es leider nicht.

Person13 [0:12:15 - 0:12:21]:
Jürgen Grossens sagte, es sei beschämend gewesen, was diese Woche passiert ist. Sehen Sie das auch so, Andrea Garoni?

Person12 [0:12:21 - 0:13:15]:
Wenn ich mich versuche, die psychologische Perspektive derjenigen zu versetzen, die sich hier schön inszenieren, die zwischendurch laute Töne gewählt haben, muss ich sagen, der Bundesrat hat schon ein wenig provoziert bei seinen letzten Entscheidungen. Es gab einfach Sachen, die er so tief hängende Früchte pflücken musste. Z.B. die Terrasse mitten in der Scheissaison. Das hat sogar infektiologisch wohl noch geholfen, statt dass die Leute auf den Pisten rumstehen. Was mich speziell betrifft, mit der Familie zu Hause, ist die umsägliche Fieferregel. Die Mitte sagte schon lange, ich habe gesagt, die Kinder zählen nicht, wie die Schulen auch nicht. Das sind so einfache Sachen, die nichts kosten, aber allen etwas bringen. Da hat er sich verweigert. Dann stieg der Druck auf den Kessel. Er konnte sich entladen und die Rolle unserer Institutionen, Ständerat, Nationalrat, Bundesrat, um am Schluss den Mittelweg zu finden. Er kann nicht alles schliessen und zahlen, auch nicht brachial alles öffnen, sondern etwas mutiger, als er heute ist, voranschreiten.

Person13 [0:13:15 - 0:14:23]:
Darum waren wir gespannt, was heute für einen Fahrplan kommt. Wie reagiert der Bundesrat auf die Kinder? Wie geht es jetzt? Ganz konkret am 22. März. Wir haben Ihnen die wichtigsten Punkte aufgelistet, die heute verkündet wurden. Sie gehen in die Konsultation in die Kantone. Die Restaurants sollen ihre Terrassen wieder aufmachen können. Private Treffen zu Hause sollen bis zu zehn Personen erlaubt sein. Veranstaltungen mit Publikum sollen mit 50 und 150 Personen erlaubt sein. Das alles wird heute in einer Woche definitiv entschieden, bis die Kantone durch sind mit ihren Führungen. Die Restaurants sollen ihre Terrassen vielleicht wieder aufmachen können. Wir werden heute Abend noch intensiv über die Gastroszene sprechen. Das machen wir mit Casimir Platzer, dem Präsidenten des Branchenverbandes Gastro Suisse. Er ist selber Hotelier in Kandersteig und sitzt jetzt noch hinter mir. Guten Abend, Herr Platzer. Bevor wir später an den Stammtisch sitzen, möchte ich von Ihnen eine Einschätzung haben des Menüs, das Ihnen heute der Bundesrat präsentiert hat. Wie verdaulich ist das für Sie?

Person5 [0:14:23 - 0:15:22]:
Es ist noch nicht gekocht, denn es ist eine Konsultation am nächsten Freitag. Der Bundesrat will dann definitiv entscheiden. Wir wissen nicht. Es wird natürlich mit vielen Kriterien Angst gemacht. Was uns wirklich irritiert, ist, dass wir seit Langem zum ersten Mal vom Bundesrat konsultiert wurden. Er fragte uns, ob das eine mögliche Variante sei, eine frühzeitige Terrassenöffnung für uns ohne die Innenräume. Wir haben dem Bundesrat klar gefordert, dass das keine Lösung sei. Das ist eine Lösung für ganz wenige. Vielleicht für die, die eine kleine Bar, einen Kaffee, ein paar Tische draußen haben, für die, die am See oder in den Bergen sind. Aber für die Grösste der Betriebe ist das keine Lösung. Und trotzdem hat er das jetzt einfach so entschieden. Das ist nicht nachvollziehbar und unverhältnismässig. Hätten Sie lieber die Wirtschaft vor der Gesundheit berücksichtigt? Oder hätte man das heute berücksichtigt?

Person5 [0:15:23 - 0:16:07]:
Bis jetzt hat man die Lockdowns, den ersten und auch den zweiten Lockdown, immer mit dem Schutz des Gesundheitswesens begründet. Das darf nicht anders passieren. Wenn ich mir die Zahlen anschaue, die wir jetzt haben ... Ich habe heute Morgen die Zahlen vom 3. November angeschaut. Am 3. November hatten wir fast 11'000 positiv getestete Leute. Wir hatten einen Positivitätsrat von 28 %. Und wir hatten rund 400 Leute in den Intensivbetten. Dann hat der Bundesrat noch sieben Wochen gewartet, bis er die Restaurants zutat. Das ist so etwas von inkonsequent. Jetzt, wo wir etwa bei einem Zehntel dieser Zahlen sind, sagt man uns, man könne noch nicht aufgeben. Das können wir so nicht akzeptieren. Sie hätten eindeutig mehr erwartet, das spüre ich.

Person13 [0:16:07 - 0:16:43]:
Das werden wir später am Stammtisch vortragen. Mehr erwartet v.a. auch vom Bundesrat und Gesundheitsminister Alain Berset. Er hat in letzter Zeit ständig in der Kritik gestanden. Er hat sich am Montag bei dieser Monsterdebatte im Nationalrat zu später Stunde noch ein Bier gegönnt. Zusammen mit Finanzminister Ueli Maurer parkierte er die Bierflasche diskret unter dem Pult. Ganz nüchtern ging es kurz vor dieser Sendung in die Introduktion her, in der ich mit Alain Berset geführt habe.

Person13 [0:16:46 - 0:16:59]:
Guten Abend, Herr Bundesrat in der Arena. Guten Abend. Sie haben sich im Palais und im Parlament, man hat da Bilder gesehen, zu später Stunde ein Bier gegönnt. Hat das gereicht, um den ganzen Frust der letzten Wochen und Monate hinunterzuspülen?

Person9 [0:17:00 - 0:17:19]:
Ja, wissen Sie, ich war mit meinem Kollegen Ueli Maurer im Nationalrat. Wir waren beide fast neun, zehn Stunden im Parlament. Ich im Ständerat, dann im Nationalrat mit ihm. Es gab einen Moment, wo wir dachten, wir müssten ein Bier trinken. Das haben wir gemacht. Das Leben geht weiter, und die Arbeit auch.

Person13 [0:17:20 - 0:17:36]:
Sie haben heute die nächsten Öffnungsschritte in die Konsultation der Kantone geschickt. Dazu gehört u.a., dass die Terrassen, die Aussenbereiche der Restaurants geöffnet werden sollen, wenn es denn die Lage zulässt. Weshalb nicht gleich auch die Innenbereiche? Es gibt ja Schutzkonzepte.

Person9 [0:17:38 - 0:18:29]:
Die Situation ist jetzt ziemlich besorgniserregend, muss man das auch noch so sehen. Es war nicht so erwartet. Es steigt wieder langsam, aber es könnte sich beschleunigen. Unser Ziel ist einfach, die Kontrolle nicht zu verlieren. Wir wissen schon, was passiert, wenn man die Kontrolle verliert. Dann geht es plötzlich sehr hoch. Dann sind sehr einschneidende Massnahmen notwendig. Wir versuchen, das zu verhindern. Wir versuchen einfach, einen Weg aus der Krise zu finden mit einer gewissen Stabilität. Aber dafür müssen wir auch ziemlich vorsichtig sein. Es ist auch jetzt klar, dass Aktivitäten in Innenräumen ohne Maske, wo viele Leute lang zusammenbleiben, eine Situation, die viel gefährlicher ist für das Virus, als einfach draussen zu zwei oder drei mit Maske zu sein.

Person13 [0:18:30 - 0:18:50]:
Die grosse Hoffnung ist ja die Impfung. Die Schweiz hat sich bis jetzt 36 Mio. Impfdosen gesichert. Trotzdem gibt es harsche Kritik an der Strategie, v.a. an der Beschaffung. Man hat lesen können, dass der Schweiz ihnen schon im letzten Dezember Impfstoff angeboten wurde, aber dass sie den ausgeschlagen haben. Warum dieses zögerliche Tempo, Herr Bundesrat?

Person9 [0:18:51 - 0:19:54]:
Ich werde das wirklich verteidigen. Ich glaube, wir haben eine sehr gute Beschaffungsstrategie auf die Beine gestellt, und das schon vor einem Jahr. Ich muss Ihnen auch sagen, alle diejenigen, die uns jetzt kritikieren, haben nicht einmal gedacht vor einem Jahr, dass diese Impfung so wichtig sein wird. Wir waren schon dran damals. Wir haben vor dem Sommer 2020 auch die richtigen Produkte gewählt, die mRNA-Produkte. Wir sind daher sehr gut international platziert mit sehr guten Produkten. Das muss man auch noch sehen. Wir haben einen Vielfalt von Produkten reserviert. 36 Mio. Dosen, haben Sie gesagt, ist eine ziemlich grosse Menge für unser Land. Ziel ist es, die besten Impfungen im Frühjahr jetzt schnell für unsere gesamte Bevölkerung zu bringen. Dass es Kritik gibt, ist völlig normal. Aber die Kritik muss auch auf Fakten basieren. Man hat auch nicht alle Produkte kaufen können. Ja, wir verantworten auch diese Strategie. Aber ich glaube, wir müssen auch auf Fakten basieren. Ich glaube, wir werden, hoffe ich, sehr bald, schon im Sommer, dieses Jahr sehen, dass unsere Strategie gar nicht so falsch war.

Person13 [0:19:54 - 0:19:59]:
Aber warum wollen Sie keine eigene Impfstoffproduktion im Wallis bei Lonsa?

Person9 [0:20:00 - 0:20:51]:
Es gibt einfach keine Möglichkeit. Man muss schon sehen, Lonsa ist eine sehr gute Unternehmung. Wir sind stolz darauf, dass Lonsa als Subunternehmen für Moderna arbeiten kann. Das ist sehr positiv. Eine sehr positive Entwicklung. Aber als wir das mal gemerkt haben, und Lonsa hat uns angekündigt, dass sie mit Moderna arbeiten werden, haben wir uns erkundigt, haben wir uns getroffen. Wir haben verstanden, dass der Eigentümer der ganzen Kette Moderna bleibt. Daher haben wir sehr rasch mit Moderna gearbeitet, um zwei Ziele zu erreichen. Zuerst einmal Impfungen für unsere Bevölkerung, sehr rasch, mit einer sehr guten Impfung. Und zweitens auch, wenn man bei Moderna kauft, unterstützt man auch indirekt, aber sehr stark, den Standort Schweiz, da Investitionen im Wisp, im Wallis gemacht werden.

Person13 [0:20:51 - 0:21:01]:
Das heisst, die BAG-Spitze hat nach wie vor Ihr Vertrauen, Herr Berset. Vor allem die Vizedirektorin Nora Kronig ist von der SVP massiv unter Beschuss geraten.

Person9 [0:21:03 - 0:21:51]:
Wissen Sie, der Bundesrat verantwortet die ganze Arbeit, die gemacht wird. Und das auch noch kollegial. Das ist unser Job. Es gibt keine einständige Verwaltung, die etwas in der Ecke macht. Wir verantworten alles, was da kommt. Und wir führen auch diese Verwaltung. Das heisst, wenn schon, wir sind verantwortlich für was geht und auch für was nicht geht. Wir versuchen einfach, das Beste zu machen. Aber klar, in der Bewältigung einer Pandemie, man wird immer Punkte finden können, das ist selbstverständlich klar, wo man hätte es etwas anders machen können. Ein Jahr später ist auch wieder mal alles neu. Das ist ganz normal. Aber klar hat die BAG unsere Unterstützung. Weil die arbeiten für uns, für den gesamten Bundesrat. Und erlauben uns, mal Entscheidungen vorzubereiten und dann im Bundesrat zu treffen.

Person13 [0:21:52 - 0:21:57]:
Ist es denn auch normal und gehört zum politischen Spiel, dass man Sie einen Diktator nennt? Ärgert Sie das?

Person9 [0:21:59 - 0:23:11]:
Das scheint mir sehr unschweizerisch zu sein, ehrlich gesagt. Weil wir arbeiten noch einmal im Bundesrat sehr einig und sehr kollegial miteinander. Klar sind wir nicht immer gleicher Meinung. Gott sei Dank. Aber ... Ich meine, das ist auch die Stärke unseres Systems. Vier Parteien haben sich im Bundesrat geeinigt, sieben Sitze. Und wir haben, klar, unterschiedliche Weltanschauungen, unterschiedliche Werte vielleicht oder Prioritäten in der Werte, unterschiedliche Art und Weise, wie man arbeitet. Aber das macht genau unsere Stärke. Diese Vielfalt in der Regierung ist auch die Stärke der Schweiz und die Stärke des Bundesrates. Aber dann, ab dem Moment, wo demokratisch, ein Entscheid, getroffen wird, dann unterstützen wir diesen Entscheid alle. Das heisst die Kollegialität. Und diese Kollegialität ist eine sehr wichtige Errungenschaft für unser Land. Und ich glaube, wir sind nicht genau wie andere Länder. Wir sind nicht so mit einer Mehrheit und einer Opposition, mit einer Regierung und einer Opposition. Nein, bei uns ist eine breite Koalition, wo wir Respekt füreinander haben, wo wir miteinander arbeiten und wo wir das auch sehr gut tun können mit der grossen Erfahrung, die wir haben.

Person13 [0:23:11 - 0:23:19]:
Mit diesem Plädoyer für die Kollegialität, die offensichtlich hier lebt, geht dieses Gespräch zu Ende. Vielen Dank, Herr Bundesrat nach Bern.

Person13 [0:23:22 - 0:23:25]:
Thomas Aschi, hören Sie mal mit diesem Diktaturguckus auf.

Person6 [0:23:26 - 0:23:55]:
Es geht darum, dass im Jahr 2012, ich war auch schon im Nationalrat, im Epidemiegesetz festgeschrieben wurde, dass in einer Pandemie der Bundesrat sehr viele Sondervollmachter hat. Damals, ich habe die Protokolle nachgelesen, hat niemand, auch im entferntischen Sinn daran gedacht, dass es jemals zu so einer langen Pandemie geht, über zwölf Monate, über ein ganzes Jahr, und dass der Bundesrat so viele Kompetenzen bei sich zentralisiert hat. Im ganzen Gesetz kommt kein einziges Mal das Wort «Parlament».

Person13 [0:23:55 - 0:24:08]:
Aber Sie haben kein einziges Mal das Wort «Diktatur» gebraucht. Sie haben von «Zentralisierung» gesprochen. Da kam sogar Kritik aus der eigenen Reihe. Der Aargauer SVP-Regierungsrat Jean-Pierre Galatti sagte das bei unseren Kollegen von «TLM 1». Hören Sie mal.

Person3 [0:24:08 - 0:24:13]:
Varsch Hindli ist ... Die Firma der Frau Martullo Blocher ist ähnlicher als eine Diktatur

Person13 [0:24:13 - 0:24:22]:
als unser Bundesrat. Ein Parteikollege sagt, die Firma der Frau Martullo Blocher sei einer Diktatur ähnlicher als unser Bundesrat.

Person6 [0:24:22 - 0:24:48]:
Was ist eine Diktatur? Eine Diktatur ist, wenn jemand alleine bestimmen kann oder ein kleines Gremium alleine bestimmen kann. Das ist das, was in dem Epidemiesgesetz festgeschrieben ist. Darum müssen wir das Gesetz revidieren, dass bei einer zukünftigen Pandemie das Parlament mit einbezogen wird, dass wir das Vetorecht haben können, wenn wir sagen, dass wir mit dieser Terrassenschleusung nicht einverstanden sind. Da legen wir das Veto ein. Das ist bereits als Motion platziert.

Person13 [0:24:48 - 0:25:05]:
Sie haben auf das Epidemiesgesetz zurückgeschaut. Ich möchte aber auch darauf schauen, dass wir uns alle hoffen, mit dieser Impfung ... Herr Berset sagt, wir seien auf Kurs mit dieser Impfstrategie. Herr Grossen, bis jetzt sind 4-6 % der Bevölkerung, die geimpft ist,

Person3 [0:25:05 - 0:26:24]:
zufrieden mit diesem Schneckentempo. Mit diesem Tempo kann niemand zufrieden sein. Das ist klar. Aber auf der anderen Seite ist es das, was der Bundesrat eingefädelt hat. Er hat eine Strategie. Er hat das so gemacht. Er war sicher nicht international am Schwanz mit dieser Strategie. Wahrscheinlich auch nicht ganz zuvorderst. Aber wir können das nicht ändern. Sie machen das Beste daraus. Was mich an dieser Geschichte stört, ist, dass wir unglaublich viel Energie brauchen, unglaublich viel Spaltpilzen in die Bevölkerung reinstoßen und mit Ideen kommen, wie man alles machen könnte. Bis jetzt. Das ist klar. Aber das ist eine Puck, weil Herr Berset in Fispen nicht selbst eine Linie aufgebaut hat und Impfstoff-Lettla produziert hat. Das ist ja Ihre Idee, die zwar super wäre, aber die kann man nicht so umsetzen. Dann verlangt er eine FDP, eine Bundesratspartei, eine Puck wegen so etwas. Durch diese ganze Verunsicherung ist es so, dass wir in diesem Land keinen Frieden mehr haben, sondern eine Spaltung in der Gesellschaft. Ich war in der ersten Arena bei euch, mit allen Parteipräsidenten, die es gab. Ihr habt ja gesehen, die 25. Ist das so? Ja. Dann stellte man sich geschlossen hinter den Bundesrat. Während des ersten Lockdowns konnte man diese Geschlossenheit lange behalten. Weisst du, wie der Titel des Kommunikations-Gesetzes war?

Person13 [0:26:24 - 0:26:26]:
«Einer für alle, alle für einen.» Das kann nicht immer so bleiben.

Person3 [0:26:25 - 0:26:39]:
Aber jetzt sind wir so weit gekommen, dass es viel zu viele laute Stimmen gibt, die dazu führen, dass die Bevölkerung Verständnis nimmt. Das schadet sehr stark der Politik und den Institutionen.

Person13 [0:26:39 - 0:26:47]:
Herr Caroni, sind Sie einer dieser Spaltpilze, die sogar die parlamentarische Untersuchungskommission einen Puck verlangt, um die Impfbeschaffung aufzuarbeiten?

Person12 [0:26:47 - 0:27:50]:
Überhaupt nicht. Ich bin eine äusserst konziliante Person. Aber klar ist, dass das Impfen einfach das Wichtigste ist. Wenn in dieser Krise etwas rauskommt, ist es die Impfung, wie der Zaubertrank Gallier. Das ist einfach das Nummer eins. Dass man hier besonders genau hinschaut als Parlament, weil es es immer noch gibt, und es ist eine Zeit, in der wir keine Diktatur sind. Das ist auch klar. Wenn dann noch einmal der Verdacht aufkommt, dass man eine wahnsinnige Chance verpasst hat, und das stand am Donnerstag in einer Zeitung berufen auf viele Quellen, man hätte eine Chance gehabt, das klingt fantastisch, um bei Lonza eine eigene Linie für die Schweiz zu haben, dann müssen wir genau hinschauen, ob man eine Chance verpasst hat. Und vielleicht noch eine zweite Idee, zumindest eine Perspektive, die man besser machen könnte. Die Impfungen kommen wahnsinnig langsam. Sie kommen am Schluss in Riesenvolumen, 35 Mio. in die Schweiz. Aus Sicht des Unternehmens lohnt es sich nicht, eine Wahnsinns-Überkapazität aufzubauen. Aus Sicht von uns wäre Zeit, Geld und Leben. Da ist die Frage, ob die Staaten, die Schweiz, nicht von Anfang an mehr Geld in die Hand nehmen und ihnen Prämien geben. Wenn ihr schnell Spitzen aufbaut und schnell liefert, ist uns das etwas wert.

Person13 [0:27:50 - 0:28:00]:
Ihr Bundesrat, Anna Bersestadt, steht v.a. nicht gerade im Ski-Werbe-Licht, sondern in der Schusslinie. Frau Gysi, was sagen Sie dazu?

Person7 [0:28:00 - 0:29:34]:
Es ist wirklich nur polemisch. Ich will darauf achten, dass die Europäische Union in Dezember in der Impfstoffherstellung die Chance hatte, die Flöge einzuschlagen. Wir haben bereits im Jahr 2019 die ehemalige Nationalrätin in einem Vorstoss eingereicht, der genau das gefordert hat, eine eigene Impfstoff- und Medikamentenherstellung. Das hat man abgelehnt. Es waren nur SPÖ und Grüne für diesen Vorstoss. Wenn man jetzt herkommt und einen Puck fordert, ist das nur polemisch. Im Übrigen ist es so, dass der Schweiz nicht einmal Vorteile bekommt.   Moderna ist der Impfstoffproduzent. Wenn man bei der Lohnzahllinie betreiben will, was so nicht stimmt, das hat Bundesrat Berset heute in der Pressekonferenz aufgezeigt, hätten wir nicht einmal einen besseren Zugang gehabt. Aber nochmals zum Thema Impfstoffbeschaffung. Die SP Schweiz ist seit Jahren ... Wir haben das immer wieder auf die Tabelle gebracht. Es ist ein FDP-Bundesrat, der die Impfstoffproduktion in der Schweiz den Todesstoss erteilt hat. Und zwar im Jahr 2005. Darum ging es, dass die Berner Biotech Impfstoff gegen die Vogelgrippe entwickeln und produzieren wollte. Es brauchte 12 Mio. Fr. Investitionen vom Bund. Das wollte man nicht. Das war das Ende der Schweizer Impfstoffherstellung. Wenn jetzt die FDP herkommt und einen Puck fordert, ist es nur polemisch. Das bringt uns in diesem Moment auch nichts.

Person12 [0:29:34 - 0:30:09]:
Sie haben sehr oft das Wort Puck und polemisch gesagt. Darum gerne wieder ein paar sachliche Worte dazu. Erstens haben wir gesagt, man muss genau hinschauen. Die Geschäftsprüfungskommission muss hinschauen. Die gehört auch zum Parlament und nicht zur Diktatur. Das Problem ist, sie hat wahnsinnig wenig Ressourcen. Wenn man je am Punkt Kiem sagt, sie kann das alleine nicht machen, muss man die nächste Stufe zünden. Noch schöner, wenn man herausfindet, dass es nicht stimmt, dass man die Chance nicht verpasst hat. Am Donnerstag sah es genau nach dem aus, wie die Impfproduktion in der Schweiz vorige Kapazität hatte. Wenn man bei so einem möglichen Zaubermittel nicht hinschaut, hat man seinen Job als Parlament nicht gemacht.

Person7 [0:30:10 - 0:31:23]:
Man muss auch noch sagen, die Impfstrategie ist wirklich gut. Man hat früh auf das richtige Pferd gesetzt. Das war auch nicht von Anfang an klar. Man hat auch kritisiert. Man ist auch sehr breit und divers unterwegs. Das ist auch sehr wichtig. Die Schweiz steht wirklich gut an, was die Impfrate anbelangt.  Wir sind von den durchgeimpften Personen auf dem Rang 7. Das ist auch beachtenswert. Vor einem Jahr hätten wir nie gedacht, dass heute schon so viele Menschen in unserem Land geimpft sind. Das ist sehr positiv. Darum sind auch die Sterberater zurückgegangen. Es versterben nicht mehr so viele Leute. Die ältere Bevölkerung ist geschützt. Wir können Schritt für Schritt auch die anderen impfen. Das ist gut und wichtig. Aber das wird nicht lange. Wir werden auch weiter Masken tragen müssen. Wir werden auch weiter Schutzkonzepte brauchen. Impfen ist wichtig, aber es ist nicht das Allerheilmittel. Das muss man auch sehen. Es ist wichtig, dass man sagt, wir haben eine Mehrsäulenstrategie. Es braucht noch sehr lange Schutzkonzepte und wirtschaftliche Hilfe für die Betriebe, die Einschränkungen haben. Das wird nicht alles sehr schnell hochgefahren werden.

Person6 [0:31:23 - 0:32:32]:
Zwei Bemerkungen, Frau Gysi. Sind Sie bereit, wenn wir jetzt Infektionszahlen haben, die meisten Kantone zu betroffen sind? Das sind Genf, Wattland, Unterwallis und Tessin. Nicht überraschenderweise genau die Kantone, die an Frankreich und Italien angrenzen, wo wir viel höhere Fallzahlen haben. Sind Sie bereit, mitzumachen, dass die Arbeitgeber, die viele Grenzgänge haben, verpflichtet werden, die Grenzgänge regelmässig zu testen? Dass man sofort die Infizierten und das Virus vom Ausland wieder in die Schweiz bringt, aus dem Verkehr zieht und sie in Isolation schickt? Und noch ein Punkt zur Impfstoffbeschaffung. Es sind 6 Mio. Dosen von Pfizer-BioNTech, das ist nicht Moderna, das ist eine andere Firma, von Pfizer-BioNTech, die in der Schweiz im Dezember angeboten wurden. Das hat die NZZ geschrieben. Ich habe Berset im Parlament darauf angesprochen. Er sagte, er könne weder bestätigen noch dementieren. Und eine solche Aussage wird klar darauf hinweisen, dass er stimmt. Sonst hätte er klar gesagt, es stimme nicht. Da hätten wir schon Klarheit, wieso 6 Mio. Impfdosen abgelehnt wurden. Dann wären wir vielleicht schon aus dem Lockdown und müssten nicht noch bis zum Sommer alle Leute, die arbeiten möchten, hindern.

Person13 [0:32:31 - 0:32:38]:
Diese Klarheit wird es heute Abend nicht geben. Aber vielleicht noch der Punkt mit den Grenzgängern.

Person7 [0:32:38 - 0:33:03]:
Der Bundesrat hat die Testoffensive verabschiedet. Sie soll für alle gelten. Das ist wichtig, denn es geht nicht nur um Grenzgängerinnen und Grenzgänger. Es geht generell um alle Betriebe, die möglichst viel testen sollen. Es war Ihre Fraktion, die sich letzte Woche noch brüstete, damit sie sich gut fühlte. Darum machte ich den Spucktest nicht. Ihre Fraktion war kein gutes Vorbild,

Person7 [0:33:03 - 0:33:32]:
wenn es darum geht, diese Teststrategie mehrheitsfähig zu machen. Wir unterstützen das sehr. Wir haben auch in den Nachtragskrediten über die finanziellen Mittel gesprochen. Das hat das Parlament zum Glück auch gemacht. Das muss grossflächig sein. Es geht nicht nur um Grenzgängerinnen und Grenzgänger, sondern es geht generell darum, dass wir jüngere Leute testen, ältere Leute testen, dass wir vielleicht sogar bei Restaurantbesuchen anfangen, bei Grossveranstaltungen. Das hat überhaupt nichts mit Grenzgängerinnen und Grenzgängern zu tun.

Person6 [0:33:32 - 0:33:39]:
Der Bereich Testen wird noch ein grosser Block sein. Ich möchte nicht wiederholen, dass wir hier Plexiglaswände haben,

Person13 [0:33:32 - 0:34:17]:
aber dass das nicht bedeutet, dass man weiterreden kann und den Moderator ignorieren kann. Denn er steht nämlich hier in der Mitte. Er sagt jetzt, dass wir zu unseren Zuschauern gehen. Viele haben sich auf unseren Aufruf gemeldet, wie sie das wahrnehmen, wie die Politik in dieser Corona-Krise agiert. Zwei davon haben wir eingeladen zu uns. Peter Affolter aus Lachen, am Oberen Zürichsee angereist vom IT-Projektmanager zum Gastronom, Food-Standbetreiber. Die Situation dort im Betrieb schauen wir später noch genauer hin. Aber zu dem, was die Politik in dieser Pandemie macht, unter Bundesrat, können Sie das nachvollziehen, die Massnahmen?

Person10 [0:34:18 - 0:34:38]:
Nein, ich kann sehr viele Dinge nicht nachvollziehen. Ich bin auch mit der Strategie, die man hier fährt, eigentlich überhaupt nicht happy. Die ganze Strategie ist mir viel zu wenig problemorientiert.

Person10 [0:34:39 - 0:35:12]:
Zugegebenermassen wusste man in der ersten Phase wenig. Man hat Massnahmen ergriffen. Ich sah dort auch,  Ich sagte, okay, das ist gut. Aber spätestens 14 Tage nachdem unsere Spitäler und Hausärzte Kurzarbeit arbeiteten, erwartete ich von einem Krisenmanagement, dass man Gottfried Stutz wieder umdrehen lässt. Ich sagte, es kann ja nicht sein, dass unsere Spitäler leer sind. Das sind für mich nicht nachvollziehbare Dinge. Das passt bei Ihnen einfach nicht zusammen.

Person10 [0:35:12 - 0:35:34]:
Ja, und dann ... Irgendwann wusste man, man wusste schon etwas. Man kann nicht immer sagen, man wüsste nichts. Man wusste, alte Leute sterben. Das Durchschnittsalter war 84. 75 % oder so behaftet man nicht, sterben nicht zu Hause.

Person10 [0:35:35 - 0:35:57]:
Der Bundesrat und das Parlament, meinetwegen, ist mir egal, verschliefen den ganzen Sommer. Man hat keine Konzepte erarbeitet. Man hat keine Konzepte erarbeitet.  Man hat keine Konzepte erarbeitet. Es wurde keine Massnahme ergriffen, um diese Leute in diesen Häusern, um die Alten zu schützen. Es gab Möglichkeiten, man hat es einfach nicht gemacht.

Person13 [0:35:57 - 0:36:16]:
Sagt Bürger und Arena-Zoo-Schaurauffolter. Genau. Aus Nyon angereist ist Thomas Segetzi, guten Abend. Unternehmer im Import- und Exportbereich. Aber auch, und das wird ab April dazukommen, werden sie zwei Tage in einem Alters- und Pflegeheim arbeiten. Leitet der Bundesrat. Aus Ihrer Sicht legen Behörden den richtigen Fokus in dieser Krise.

Person14 [0:36:16 - 0:37:59]:
Aus meiner Sicht nicht. Ich bin froh um den Steilpass von Herrn Affolter gegenüber den älteren Leuten. Erstens bin ich sehr zufrieden, dass der Bundesrat heute nicht dem Druck der Turboöffner nachging. Zweitens war ich in den 90er-Jahren mit dem IKRK in der Welt, als Delegierter in Krisengebieten, umgekreist. Mein Leitsatz, auch der vom Roten Kreuz, war immer der, und das steht in der Verfassung vorne drin, dass man schauen muss, wie man den Wert einer Gesellschaft misst, wie man mit den Schwächsten umgeht, wie man sie schützt und wie man mit ihnen umgeht. Man wusste in der Pandemie von Anfang an, wer die Schwächsten sind. Wie ist es möglich, dass man im November, Dezember die höchste Todeszahl in Europa hat? Sie haben alle, Sie Politiker da vorne, eine Eid auf die Verfassung abgelegt. Sie haben die Verantwortung. Irgendwann wird der Tag kommen, auch für Herrn Persi und den Bundesrat, wo die Familien, die Angehörige verloren haben, fragen, was da passiert ist. Wie ist es möglich, dass so hohe Todeszahlen gegeben sind? Meine grosse Bedenke ist, wenn ich das Pingpong wieder höre, wenn man das jetzt öffnet, in einem Moment, in dem die Fallzahlen wieder steigen, und die waren schon viel tiefer, drei pro Tag im letzten Juni, jetzt sind wir auf 1'500 oder so, wenn man sieht, dass es neue Mutanten gibt, wenn man alles hier anschaut, ist jetzt nicht der Moment mit der Öffnung. Es ist einfach nicht so, dass es jetzt die Fallzahlen wieder steigen wird. Wir machen genau den gleichen Fehler wie im Oktober letztes Jahr. Man öffnet, und die Fallzahlen werden steigen, und es gibt wieder ein W-Todesfall. Die Verantwortung können Sie als Politiker nicht ablegen. Ich würde gerne etwas hören, vor allem von den zwei Herren zu Recht.

Person13 [0:38:00 - 0:38:04]:
Von wem wollen Sie lieber etwas hören? Von Herrn Eschi oder von Herrn Caroni?

Person14 [0:38:01 - 0:38:06]:
Sie sind der Moderator, aber Herr Eschi ...

Person13 [0:38:05 - 0:38:06]:
Ich berücksichtige das Wünschen der Gäste.

Person14 [0:38:06 - 0:38:11]:
Ich höre gerne etwas zu dem Problem der Verantwortung, des Todesfalls, der Verfassung.

Person6 [0:38:12 - 0:39:01]:
Es ist nicht einfach, wo man drin ist. Man hat die gesundheitspolitische Sichtweise, aber auch die Sichtweise der Jungen, die keinen Abend finden, der Leute, die die Stelle verlieren. Man hat Sichtweise der zunehmenden Depressionen, von Leuten, die Suizid machen, weil sie keine Perspektive haben. Es ist nicht so einfach, dieses Bild. Vorher zeigte Casimir Platzer die Zahlen. Ende Oktober waren wir bei 10'000 neuen Fällen pro Tag. Dort war viel mehr offen als jetzt. Man hat das lange offen gehalten. Erst im Januar stiegen die Zahlen weiter. Dann hat der Bundesrat gesagt, dass die Ladenschleusen bekannt waren. Jetzt sind wir bei 1'000, 1'300 Zahlen. Und jetzt sind schon 6 % der Bevölkerung geimpft. Man kann sich testen. Wir haben heute andere Möglichkeiten als im Herbst. Wir sind nicht mehr am gleichen Ort wie im letzten Oktober.

Person14 [0:39:01 - 0:39:19]:
Darf ich noch etwas sagen zu diesen Zahlen? Sie erinnern sich vielleicht, Anfang Dezember sahen Bundesrat und Taskforce, dass wir bis Anfang dieses Jahres auf 300 waren. 300, das war das Ziel. Das war das Ziel. Das Ziel war, dass wir in der Zeit,  die Leute nicht mehr in den Schubladen des Herrn Berset oder des Herrn Ackermann, ich weiss nicht wo, niemanden darüber gesprochen hätten.

Person13 [0:39:18 - 0:39:21]:
Sie meinen den Leiter der Taskforce?

Person14 [0:39:20 - 0:39:25]:
Ja. Heute sind wir fünfmal höher als hier. Das ist doch immer keine gute Zahl.

Person6 [0:39:25 - 0:39:42]:
Aber Sie haben das Virus auch noch in zwei Jahren. Wir können nicht einfach zwei Jahre die Schweiz weiter dazuhalten. Wir müssen lernen, mit dem Virus zu leben. Wir können uns ja schützen. Wir können Maske tragen, Abstand halten.

Person13 [0:39:42 - 0:40:17]:
 Vermissen Sie Ihre Lieblings-Bites? Ich bin ganz ehrlich, mir geht es schon manchmal so. Auswärts essen oder im Restaurant zusammensitzen, wie geht es Ihnen dabei? Jetzt sollen immerhin die Aussenbereiche wieder aufgehen, z.B. wo die Terrasse noch offen bleibt, wie stark das am Schluss den Restaurant nützt. Für den Gastro-Bereich war das ein himmeltrauriges Jahr. Wir haben das für Sie grafisch aufgearbeitet, weil die Gastrobranche ziemlich durchgeschüttet wurde. Was das genau heisst, zeigt uns das grafische Erklärvideo.

Person1 [0:40:20 - 0:40:22]:
Keine Gäste in den Restaurants.

Person1 [0:40:23 - 0:40:25]:
Kaum belegte Zimmer in den Hotels.

Person1 [0:40:26 - 0:40:31]:
Das setzt den rund 28'000 Betrieben im Gastgewerbe zu.

Person1 [0:40:32 - 0:40:37]:
Der Umsatz ist 2020 um etwa 37 % eingebrochen.

Person1 [0:40:39 - 0:40:54]:
Manche Betriebe erhalten zwar Unterstützungsgelder, etwa in Form von Kurzarbeitsentschädigungen oder Affenperdu-Beiträgen. Trotzdem hat laut einer Umfrage von Gastro Suisse bereits einer von fünf Betrieben unbefristet geschlossen.

Person1 [0:40:57 - 0:40:58]:
Das hat Folgen für das Personal.

Person1 [0:41:00 - 0:41:04]:
2020 gingen knapp 27'000 Vollzeitstellen verloren.

Person1 [0:41:07 - 0:41:13]:
Die Zahl der registrierten Arbeitslosen im Gastgewerbe hat sich innerhalb der letzten Jahre in den letzten zwölf Monaten verdoppelt.

Person1 [0:41:16 - 0:41:19]:
Und noch mehr Menschen könnten ihre Stelle verlieren.

Person1 [0:41:20 - 0:41:24]:
So die Prognose der Konjunkturforschungsstelle der ETH Zürich.

Person13 [0:41:26 - 0:41:37]:
Barbara Gyser, du gehst einer ganzen Branche als lebendig. Gleichzeitig hat man ein Schutzkonzept und relativ wenig Ansteckung in den Restaurants. Wie lange wollen die Beizerinnen und Beizer noch plagen?

Person7 [0:41:39 - 0:42:39]:
Ich sehe schon, dass es für Beizerinnen und Beizer eine schwierige Situation ist. Sie machen ihren Beruf mit Herzblut. Das ist nicht ein 8-5-Job, wo man den Griff rührt und nach Hause geht. Da ist man oft bis spät in die Nacht dran. Das ist ein 7-Tage-Job für viele. Viele gehören ja an das Restaurant selbst und sind nicht angestellt. Ich verstehe nicht, dass sie alle offen haben möchten. Darum ist es so wichtig, dass wir die Ausfälle, die sie haben, gerecht, fair und genügend abgelten. Dass die Restaurants jetzt geschlossen sind, ist auch ein Dienst an der Volksgesundheit. Das muss man wirklich sehen. Das ist eine grosse Leistung, die sie für uns vollbringen. Darum müssen wir es gut abgelten. Ich habe etwas mitgenommen, das ich gerne zeigen würde. Man sieht hier aus dem Fürstertum Liechtenstein,

Person7 [0:42:41 - 0:43:03]:
also, die, die zugegangen sind, hier unten waren, aufgehängt wurden. Es gibt einfach Übertragungen. Wir sind in Innenräumen, ohne Maske. Es gibt auch Studien aus Deutschland, die Zahlen zeigen es. Es ist einfach ein Heisser. Es ist sehr heikel, wenn man jetzt im Restaurant ist. Auch wenn man das noch so gerne hätte. Darum ist es ein Schritt, die Terrasse aufzunehmen.

Person7 [0:43:03 - 0:43:18]:
Es war übrigens auch ein grosser Druck aus dem Parlament, dass man das so machen sollte. Ich verstehe den Wunsch einerseits der Betreiber der Beizen und der Hotels, aber auch der Bevölkerung. Es ist uns allen sehr viel abgelangt.

Person13 [0:43:18 - 0:43:24]:
Sie haben etwas Interessantes gesagt. Sie sagen, es sei ein Dienst an der Volksgesundheit. Sehen Sie diesen Dienst nicht, Herr Aschi?

Person6 [0:43:24 - 0:44:40]:
Selbstverständlich. Wenn man alles zubehalten hat, gibt es weniger Infektionen. Zu den Entschädigungen. Es waren unsere Bundesräte, Ueli Maurer und Guy Parmelin, die geschaut haben, dass die Entschädigungen sehr schnell gesprochen wurden. Am Anfang suchte man Lösungen. Über ein Wochenende beschloss man zuerst den Covid-Kredit, dann die Kurzarbeit aufgestockt und jetzt die Härtefallgelder. Da bin ich völlig mit Ihnen einig. Wenn der Staat ein Restaurant schliesst, sollen die Betreiber und die Angestellten entsprechend entschädigt werden. Ich bin bei der Einschätzung der aktuellen Lage an einem anderen Punkt. Ich bin am Punkt, wo ich sage, wir könnten jetzt aufmachen. Ich weiss nicht, wie repräsentativ Liechtenstein ist. Es ist doch ein sehr kleines Land. Wenn man die Abstände einhält, wenn man sicherstellt, dass wenn ein Kellner an den Tisch kommt, er eine Maske tragen muss, wenn auch jeder eigenverantwortlich handelt und vielleicht nur mit Leuten geht, ausgibt und isst, wo jeder sich vorgängig selbst testet oder einen Test macht und sagt, wir vier sind alle negativ, wir gehen zusammen in ein Restaurant, dann könnte man jetzt auf den 22. März aufmachen. Denken Sie auch an die Eigenverantwortlichkeit, die die Menschen haben. Nach zwölf Monaten in dieser Pandemie haben wir alle viel über diese Krankheit gelernt.

Person13 [0:44:40 - 0:44:50]:
Jetzt steht doch der Buchstaben L auch in dieser GLP. Das Liberale, das Thomas Aschi hier antun, das vergessen Sie in dieser Pandemie gross. Natürlich vergessen wir das total.

Person3 [0:44:51 - 0:46:23]:
Nein, im Ernst. Es ist klar, dass ... Ich habe es vorhin versucht zu sagen, man muss das ganz etlich anschauen. Man kann nicht nur sagen, man nimmt einen Spickel raus und bespricht nur den, wie Herr Aschi es immer macht. Sondern man muss ganz etlich schauen. Dazu gehört, dass man sagt, man müsse das Restaurant zutun, weil die Kontakte dort stattfinden. Frau Gysi hat es gesehen. Die Wellenbewegungen sind für die Schweiz genau gleich. Es gibt auch noch andere Bereiche. Ich bin übrigens nicht mit jeder Massnahme, die der Bundesrat beschlossen hat, total einverstanden. Ich hätte z.B. die überobligatorischen Schulen, die Berufsschulen, früher mal auf Fernunterricht gesetzt. Meine Kinder gehen in die Schule, die waren mit ihnen in der Kantine und alles. Die sind in der Berufsschule. Da musste ich sagen, das verstehe ich nicht. Aber was mir nicht aufgeht, Herr Aschi ... Jetzt habt ihr vorhin gesagt, es sei wichtig, dass man die Entschädigung macht. Was eure Partei zusammen mit der FDP in der letzten Woche gemacht hat, ist, alles abgelehnt, was Verbesserung ist, für genau die Gastronomie. Ihr könnt Herr Platzer fragen. Ihr habt alles abgelehnt, was eine Verbesserung wäre für die Gastronomie. Nämlich die Senkung der Umsatzschwellen. Und das andere ist, die Aufstockung der Hilfen. Zum Beispiel bei Familienbetrieben, wo man viele Leute hat, die Arbeitgeber ähnlicher Stellung. Das habt ihr alles abgelehnt. Das finde ich sehr bemerkenswert. Ich hoffe, wir können das nächste Wochenende durchsetzen. Ich hoffe, der Ständerat hilft damit, dass wir der Gastronomie helfen können. Sie bringt eine grosse Leistung für die Volkszeit. Herr Ständerat.

Person12 [0:46:24 - 0:47:36]:
In jedem Fall wäre die Hilfe massiv aufgestockt. Über das, worüber wir reden, sind 10 zusätzliche Milliarden. Die Frage ist nur, ob man noch viel mehr darauf gibt, oder ob man zählt, weil Geld gibt. Aber ich glaube, darauf kommen wir noch. Aber zu der Lockerung in der Gastronomie. Es gibt einfach Massnahmen beim Bundesrat, die schwierig sind, im Einzelnen nachvollziehen. Zum Beispiel, warum er die Läden je geschlossen hat. Gastronomie ist in anderen Fällen in der Tat, wie bei Ihnen, da ist das Ansteckungsrisiko sicher höher als z.B. im Laden. Aber ich habe das Gefühl, auch bei der Gastronomie wäre noch Luft drin. Für noch gescheitere Konzepte ist einfach zu. Klar, auf der Terrasse sind wir uns endlich einig. Der Bundesrat hat es angemerkt, die muss sofort auf. Etwas zweites. Ich gehe davon aus, mit dem BAG ist Ende April die Risikogruppe durchgeimpft. Dann muss man generell einen grossen Öffnungsschub haben. Für die Verletzlichsten machen wir das alles, und dann sind sie geimpft. Das wäre etwas Zweites. Und etwas Drittes ist, dass die Leute so lange in einem geschlossenen Raum ohne Maske sitzen. Da müsste vielleicht Herr Platzer beantworten. Aber wenn man die Regeln im Schutzkonzept etwas verschärft, und würde sagen, Schnelltest ist das eine, Impfung ist das andere, und das Dritte wäre, ich könnte eine Maske anziehen, wenn er dort noch sitzt. Dann würde ich sagen, das ist gut zum Jassen. Oder das würde er vielleicht etwas zu unten rausnehmen. Dann könnte man etwas früher rösten.

Person13 [0:47:35 - 0:47:50]:
Er ist ja heute Abend bei uns. Der oberste Gastronom der Schweiz, Casimir Platzer. Mit ihm möchte ich noch einmal anschauen, wie das wirklich ist mit diesem Schutzkonzept, aber auch, wie es um die Restaurants und Hotels im Land steht. Darf ich Sie an den Stammtisch, bitte, Herr Platzer?

Person13 [0:47:56 - 0:48:00]:
Natürlich mit Scheiben dazwischen, wie sich das in diesen Zeiten gehört.

Person13 [0:48:01 - 0:48:04]:
Wann sind Sie das letzte Mal an so einem Stammtisch gesessen?

Person5 [0:48:06 - 0:48:31]:
Das ist leider eine aussterbende Spezies. Es gibt in der Schweiz nicht mehr so viele Stammtische. Mit dem Rauchverbot, der Herabsetzung der Promillegrenze, mit den veränderten Gästebedürfnissen und Konsumationsarten, wie sich die Leute verhalten. Das gibt es leider nicht mehr an vielen Orten. Schön, dass ihr das hier bei euch habt.

Person13 [0:48:32 - 0:48:50]:
Vielen Dank an die Requisiten bei SRF. Sie setzen sich mit Herzblut für die Interessen der Gastroszenen ein. Aber manchmal nehmen Sie den Vorschlaghammer für Sie und kritisieren den Bundesrat. Das haben Sie in letzter Zeit oft gemacht. Man sieht, dass die Schlagzeilen eingeblendet sind. Oberster Gastronom, ich würde dem Bundesrat eine sehr schlechte Note geben.

Person13 [0:48:51 - 0:49:16]:
Der Bundesrat nimmt vielen Gastronomen die letzte Hoffnung und Perspektive. Gerade heute aktuell geben sie der Bevölkerung ihr Leben zurück. Wenn Sie nicht mit dieser Kritik langen, sitzen Sie spät am Abend am Computer und schicken dem Bundesrat direkt eine Mail. Ausser der Linken, weil Sie sagen, der Bürgerliche solle nicht das unterstützen, was Alain Berset vorhat. Ist das wirklich Herzblut? Oder überschätzen Sie sich manchmal auch ein wenig Ihren Einfluss?

Person5 [0:49:18 - 0:49:50]:
Ich bin nicht der Typ, der den Holzhammer vornimmt. Aber manchmal braucht es das offensichtlich. Das erste Bild, das er gezeigt hat, war Mitte April. Da wurde überlegt, dass die Wirtschaftsministerin für alles geredet hat. Lockerungen für alle Branchen. Das Gastgewerbe hat man ausgelassen. Eine Branche, die 250'000 Mitarbeitende hat, fast 30'000 Betriebe. Also ein bedeutender Wirtschaftszweig in der Schweiz. Nichts zu kommunizieren, das hat uns geschmerzt. Dann hat man einmal auf den Tisch geklopft.

Person5 [0:49:50 - 0:49:50]:
Sie haben auf den Tisch geklopft.

Person13 [0:49:50 - 0:50:00]:
Das hat insofern wirkt, als ob es meistens die Aussenbereiche aufgehen. Das wollten Sie doch. Gibt das etwas Planungssicherheit zurück?

Person5 [0:50:00 - 0:50:45]:
Jetzt, im Aussenbereich? Das wollten wir gar nicht. Das hilft ganz wenigen. Denn erstens sind wir im März und im April. Es ist aussen mehrheitlich kalt, auch wenn es im Februar wärmer war. Viele Betriebe haben keine Terrasse. Viele Betriebe haben nur kleine Terrassen. Wie soll man die Planung machen, vor einzukaufen und das Personal einzuteilen, wenn es nach vier Tagen regnet? Das ist keine Lösung für ganz wenige. Vielleicht am See, vielleicht in den Bergen. Wir haben im Bundesrat gesagt, dass wir das nicht machen. Er hat es trotzdem gemacht. Wir sagten im Dezember, dass eine Schliessungsstunde um 19 Uhr ein No-Go für die Branche sei. Trotzdem hat er es gemacht. Ich frage mich, wieso er uns überhaupt konsultiert.

Person13 [0:50:45 - 0:51:06]:
Sie fragen sich auch, warum man nicht ganz aufmachen soll. Das ist das, was Sie eigentlich wollen. Aber nicht alle von Ihren Mitgliedern sehen das so. Wir haben jetzt Dirk Hany von der Bar am Wasser in Zürich zugeschaltet. Er war einmal Schweizer Barkeeper des Jahres. Er sagt, das bringe es nicht, Restaurants ganz aufzumachen. Warum nicht, Herr Hany?

Person11 [0:51:08 - 0:53:30]:
Guten Abend miteinander. Ich bin der Meinung, dass eine turbomässige Öffnung automatisch zu einem turbomässigen dritten Lockdown führt. Das kann die Gastronomie sich heute nicht mehr leisten. Ich tausche mich oft mit befreundeten Gastronomen aus. Die sind alle am Hungertuch. Wenn ihnen die Kurzarbeit weggenommen wird, wenn sie wieder aufmachen müssen, wenn sie wieder Geld verdienen, wenn sie wieder die Vollmiete zahlen müssen, dann wird die Härtefallentschädigung gekürzt, weil sie wieder geöffnet werden darf. Schlussendlich legt man dann darauf. Dann kommt der dritte Lockdown. Dann ist es der Tod für die Schweizer Gastronomie. Wir sind seit zweieinhalb Jahren offen. Die ersten zwei Lockdowns haben wir einigermassen überstanden. Beim dritten Lockdown wird es für uns auch schwierig. Das ist für die Schweizer Gastronomie ein trauriges Kapitel. Ich hoffe, dass der Bundesrat das sieht und dass er das auch so macht. Ich hoffe, dass er mit der Impfstrategie und vor allem der Teststrategie etwas fürchterlich geht, damit wir auf den Summen ganz aufmachen können. Sie haben vorhin gesagt, dass man mit der Maske jassen muss. Ganz ehrlich, Gastronomie ist ein People's Business. Man spricht miteinander. Das ist Gesichtsausdruck. Mein Wunsch wäre, dass wir wieder ohne Maske leben können. Das ist für mich Gastronomie. Das ist mein Herzblut. Das lebe ich jeden Tag. Hinter einer Maske zu arbeiten, ist nicht die Gastronomie, die die Gäste wollen. Wenn ich etwas mache, kann ich etwas vorführen. Herr Planz hat es richtig gesagt. In der Gastronomie kann man die Contact Tracing einhalten. Man kann die Distanzen einhalten. Das Problem ist, wenn 3'000 Betriebe in Zürich aufmachen, werden 200'000 Leute in die Stadt strömen, um diese Betriebe zu besuchen. Dann sind sie der Meinung, dass der Bundesrat sagt, die Bars und Restaurants dürfen wieder aufmachen, die Pandemie ist vorbei. Die Leute strömen raus, sie wollen raus. Es geht nicht darum, was in den Baren passiert. Wir haben die Distanzen. Wir haben das Contact Tracing. Aber Sie wissen ganz genau, mit ein, zwei Bierchen geht die soziale Distanz. Man kommt sich näher, man geht noch zu Hause. Es ist einfach mehr Kontakt da. Dort kommen die grossen Infektionszahlen her. Das sollte man vermeiden. Man sollte dem noch Zeit geben. Man sollte auf die Zähne beißen. Der Bund hat uns die Hilfe zugesprochen. Ich hoffe, die kommt bald. Im Kanton Zürich ist es spärlich. Aber wir schaffen das. Einen Monat Zeit, dann kommt es sicher gut.

Person13 [0:53:30 - 0:53:42]:
Dirk Hany, vielen Dank für die Einschätzung. Herr Platzer, ein Mitglied von Ihnen, von Gastro Suisse, sagt, wir müssen uns mehr Zeit geben und nicht aufmachen.

Person5 [0:53:42 - 0:54:49]:
Die Leute, die Herr Hany erwähnt, treffen sich auch so. Sie treffen sich im privaten Raum. Der Bundesrat sagte heute, im privaten Raum darf man sie wieder zu zehnten Höhen treffen. Zu zehnten Höhen. Man muss nicht an einem Tisch sitzen, ohne Maske, ohne Schutzkonzept. Das geht. Die Leute treffen sich immer mehr im privaten Raum. Bei uns im Restaurant, wo Schutzkonzepte sind, wo Distanz eingehalten wird, wo Hygieneregeln sind, ist das nicht möglich. Der Bundesrat sagte heute, Fitnesszentren können aufmachen. Gut, mit Maske. Aber je nach Sportart kann man die Maske abziehen. Bei uns auf der Terrasse, die jetzt aufgehen sollte, muss man sogar beim Sitzen eine Maske tragen. Man kann sie nur abziehen, wenn man konsumiert. Chorsingen ist möglich. Aber nach dem Chorsingen kann man nicht an den Stammtisch trinken. Es ist so etwas von inkonsequent und inkohärent. Es gibt keinen Nachweis, dass es in den Restaurants zu mehr Ansteckungen kommt als im privaten Raum. Die Leute treffen sich, sonst muss man den Leuten sagen ... Man weiss zu wenig über die Ansteckungsorte.

Person13 [0:54:48 - 0:55:19]:
Man geht von 4 % aus. Sie sagen, dass es ein Tod auf Raten ist für all diese Betriebe. Ich möchte Ihnen etwas zeigen. Das sind die neuesten Zahlen. Per Stichtag, 8. März, gab es in diesem Jahr weniger Konkurse als kurz vor dem Shutdown im März 2020 und noch weniger als im Jahr der Pandemie. D.h., man unterstützt Betriebe, die sonst vielleicht pleite gegangen wären.

Person5 [0:55:20 - 0:56:06]:
Wir haben andere Zahlen. Natürlich gibt es Konkurse. Die Konkurse gehen über mehrere Monate. Die sind noch nicht da. Ich kann garantieren, dass sie noch kommen. Die werden folgen. Wir haben eine Umfrage mit 3'500 Mitgliedern gemacht. Davon sagen 20 %, dass sie schon zugemacht haben. Das heisst nicht, dass sie in Konkurse gingen, sondern dass sie jegliche Perspektive, jegliche Freude an ihrem Job verloren haben und weitere 20 % in dieser Lage sind. Im Übrigen ist es so, dass es von Ausfällen geredet wird. Ihr Parlamentarier redet über diese Härtefälle. Ihr habt über 10 Mrd. gesprochen. Aber das Geld fliesst nicht. Das Geld fliesst nicht, weil ihr so eine komplizierte ...

Person13 [0:56:05 - 0:56:22]:
Aber jetzt sind Sie schnell weggegangen. Am Stammtisch liegt die Zeitung auf. Die haben Sie sicher auch gesehen, die Schlagzeilen. Schon vor Corona waren 6 von 10 Restaurants unrentabel. Wollen sich Kolleginnen und Kollegen in eine Krise gesund stossen?

Person5 [0:56:22 - 0:57:45]:
Überhaupt nicht. Unrentabel heisst nicht, dass sie eine Berechtigung auf dem Markt hatten, zu existieren. Ihr könnt keine Krise benutzen, um eine Strukturbereinigung zu machen. Strukturbereinigung muss der Markt machen. Der Markt muss es entscheiden. Im Moment funktioniert der Markt nicht. Die Restaurants sind ja zu. Also kommt man nicht mit Strukturbereinigung, damit die Corona-Krise Strukturbereinigung machen könnte. Und noch etwas Letztes. Wir sprechen von der dritten Welle, der zunehmenden Infektionszahlen. Eure Grafen, die ihr von Leichtenstein gezeigt habt, möchte ich euch erinnern. In der Schweiz hatten wir die höchsten Zahlen Ende Oktober, Anfang November. Dann gingen die Zahlen zurück. Dann waren die Restaurants offen. Die Zahlen waren bis im Dezember, als die Restaurants zugingen, nicht viel höher als jetzt. Also können es nicht Restaurants sein. In diesen Ländern, die einen kompletten Lockdown haben, ich denke an Frankreich, Deutschland, Österreich, die haben die Zahlen gestiegen. Die Restaurants sind zu. Hört auf, uns als Sonderopfer darzustellen. Es sind eben nicht Restaurants, die Ansteckungsherden sind. Von 11. Mai bis 22. Dezember hatten wir offen. Wir sind kein einziges Restaurant bekannt, das zu grösserer Ansteckung gekommen ist. Sonst beweisen wir das bitte.

Person13 [0:57:45 - 0:58:04]:
Kasimir Platzer, vielen Dank für das Gespräch am Stammtisch. Und pardon, dass wir keine Stangen vor uns hatten. Vielleicht später. Vielleicht später. Das wissen Sie besser als ich. So wie die Bundesräte es nicht gönnten. Ja, aber das ist eine andere Situation. Bei uns fragt Gysi, wenn Sie hier hinschauen, mit was würden Sie sich am meisten in die Haare geraten? Mit Herrn Platzer.

Person7 [0:58:07 - 0:58:18]:
Es ist natürlich so, dass, wenn man jetzt schnell öffnet ... Das sieht man auch, wenn man die Unterlagen anschaut, die der Bundesrat heute in den Kantonen unterbreitet hat.

Person7 [0:58:18 - 0:58:54]:
Taskforce und Wissenschaft. Das haben wir auch in den Modulierungen gemacht. Bei einer schnellen Öffnung wird es ein massives Anstecken geben. Dann gibt es eine massive dritte Welle. Das wollen wir einfach nicht. Ich verstehe, dass Sie offen haben möchten. Ich teile aber nicht die Einschätzung, dass es in den Restaurants nicht so Ansteckungen käme, weil ganz viele in der Schweiz nicht wussten, wo sie angesteckt worden sind. Das ist einfach eine Tatsache. Aber auf der anderen Seite haben wir doch verschiedene Untersuchungen von anderen Ländern, die das ganz klar aufzeigen.

Person7 [0:58:55 - 0:59:10]:
Es gibt die Studie und die Modulierungen, die uns zeigen, dass es eine massive dritte Welle gibt, wenn man jetzt schnell öffnet. Davon habe ich grossen Respekt. Das möchte ich vermeiden. Ich möchte nicht nur über die Leute reden,

Person13 [0:59:08 - 0:59:14]:
die in die Restaurants gehen, sondern auch über die Betroffenen. Ich möchte gerne noch einen Punkt sagen.

Person7 [0:59:11 - 0:59:19]:
Wenn es wirklich ein Punkt ist und zwei Sätze ...

Person13 [0:59:17 - 0:59:20]:
Ich höre es genau an.  

Person7 [0:59:21 - 0:59:44]:
Mit mehr Erkrankungen muss die Pflege wieder stemmen. Die sind seit einem Jahr in einem Dauerstress. Die arbeiten enorm viel. Und unser Gesundheitswesen ... Es war nicht die Zahl der Intensivplätze, die das Problem war, sondern das Personal. Es fehlt uns Pflegepersonal, um diese Wellen wieder zu bewältigen.

Person13 [0:59:44 - 1:00:00]:
Petra Vodder, der Quereinsteiger. In der Gastronomie vor zwei Jahren machten sie einen Food-Stand auf, wo Pokéball und ... ... was auch immer sie anbieten. Eine gesunde Sache, soweit ich mich erinnere. Das Hawaii ist eine Art Nationalgericht mit japanischen Wurzeln. Fisch ist vielfach drin.

Person10 [0:59:59 - 1:00:02]:
Hast du das richtig zusammengefasst?

Person13 [1:00:01 - 1:00:10]:
Gut. Sie sind auch um die Existenz mit dem Kämpfen. Eine Art Härtefall. Wie kommen Sie mit den Behörden zu Gange?

Person10 [1:00:11 - 1:00:47]:
Mit den Behörden komme ich grundsätzlich gut zu Gange. Ich möchte aber noch ein anderes Wort dazu sagen. Es ist ein Armutszeugnis für das Land. Frau Gysin muss die Kopferdose vom Ländchen aufheben. Unsere wissenschaftliche Taskforce tournet ihr Glaskugelmodell um. Das ist ein Armutszeugnis. Wir wissen in der Schweiz nicht, wo diese Infektionen stattfinden. Gut. Zurück zum Gastronomen und den Behörden.

Person10 [1:00:49 - 1:00:52]:
Ich habe mein Härtefallgesuch gestellt.

Person10 [1:00:54 - 1:01:10]:
Das Härtefallgesuch ... Da muss ich vorausschicken, dass der Bundesrat und das Parlament, die offizielle Schweiz, kommunizierten, dass wir die Gastronomie mit 20 % des Umsatzes entschädigen.

Person10 [1:01:11 - 1:01:42]:
Dann habe ich mal den Kanton Schweiz angerufen. Da sagten sie, im Kanton Schweiz ist es nur 15 %. In Tat und Wahrheit habe ich einen Bescheid bekommen. Von meinem Buch «Alterrischen Umsatz» bekomme ich gleich mal 7 %. Die Hälfte davon habe ich auszahlt bekommen. Und die Rest ... Ja, falls das Geld noch gesprochen wird ... Es geht nicht für sie, oder? Es ist zu wenig und geht nicht für sie. Es geht nicht für sie. Mein Sohn hat im Kanton Luzern ...

Person10 [1:01:43 - 1:02:03]:
Mitte Januar hat er das Gesuch gestellt. Er hat noch gar keinen Bescheid. Also, es ist ... Und dann muss ich einfach sagen, dass man mit den 20 % kommuniziert hat, glaubt die Schweiz, die werden ordentlich entschädigt.

Person13 [1:02:04 - 1:02:04]:
Aber das ist nicht so.

Person13 [1:02:05 - 1:02:07]:
Also, das lange Hin und Vor, Jürgen Rossen.

Person3 [1:02:07 - 1:03:36]:
Es ist eben so, dass vieles versprochen wurde. Man sieht, man macht 40 Mrd. in die Kommission. Und dann muss man sich die Kreditkredite zur Verfügung stellen. Das wurde gross propagiert. 17 Mrd. wurden abgeholt. Davon rechnen wir im Moment. Ich habe heute noch mit der Finanzdirektion telefoniert, dass es vielleicht 2-3 Mrd. insgesamt am Schluss kostet. Also, das, was dann wirklich rausfällt. Es wird sehr viel mit grossen Zahlen operiert. Und am Schluss, wie es dahergesieht hat, ist es tatsächlich so, dass nicht so viel ankommt. Ich möchte nur noch kurz etwas sagen zur Gastrobranche. Es ist natürlich schon so, dass ... ... eine gewisse Sündenbock-Art hierhergekommen ist. Eigentlich will man ja vor allem das. Man will Kontakte reduzieren. Und wenn man Kontakte reduzieren will, ist das natürlich, wie es euer Kollege von Zürich vorhin genau sah, eine richtige Massnahme. Die Leute sind dadurch deutlich weniger unterwegs und sind deutlich weniger lange miteinander rum. Heute ist eine Studie, die ich von der Uni Berlin gelesen habe, die sagte, am schlimmsten ist es, wenn die Leute in Schulzimmern 7-8 Std. in schlecht gelüfteten Räumen zusammen sind. Das wird auch über die Aerosole übertragen, trotz Maske. Irgendwann später kommen dann auch die Leute in Restaurants zusammen, weil dort die Leute auch längere Zeit im Innenraum zusammen sind. Das ist halt einfach eine Tatsache, dass man nur ein Kontakt reduziert. Da gibt es verschiedene Möglichkeiten, die man haben kann. Der Bundesrat hat jetzt diese ausgewählt. Ich finde sie auch nicht aller gut. Aber es ist so, damit müssen wir leben. Darum ist es wichtig, dass man sie auch angemessen durchführt.

Person5 [1:03:36 - 1:04:18]:
Und was hat ... Ja, Platz, ganz kurz. Die Leute treffen sich. Wenn sie nicht alle auf Zürich gehen, treffen sie sich. Und was für mich wirklich wichtig ist ... Es wurde gesehen, wir haben 6 % der Bevölkerung geimpft. Auch wenn die dritte Welle kommt, und es wird mehrere Wellen geben, es wird nicht nur eine dritte, sondern auch eine vierte und eine fünfte. Aber sie wird nie mehr die Auswirkungen für das Gesundheitswesen und die Gefahren für das Gesundheitswesen haben, weil wir mit dem Impfen vorgeschritten haben. Das hoffen wir. Dann gibt es keinen Grund, wenn das Gesundheitswesen nicht gefährdet ist, weiterhin mit dieser Lockdown-Strategie ... Darf ich kurz am Funk setzen?

Person13 [1:04:16 - 1:04:29]:
Ich habe sie schon gehört, hinter mir. Aber wir müssen von der Zeit her schauen. Beim nächsten Block, wenn es ums Testen geht, kann ich sie vielleicht noch kurz dazunehmen. Wie viele Mal haben Sie schon so einen Stäbchen ...

Person13 [1:04:30 - 1:04:38]:
Sehen Sie, dass ich kein Fachmann bin. Ich weiss nicht, wo richtig aufmachen. Wie viele Mal hatten Sie schon mal so einen Stäbchen in der Nase?

Person13 [1:04:40 - 1:05:13]:
Ich hatte es drei Mal. Jedes Mal hatte ich Tränen in den Augen. Aber das muss man auch haben, hat man mir gesagt. Bei diesen Corona-Tests. Das Credo, das der Bundesrat heute herausgegeben hat, ist, zu testen, zu testen und nochmals zu testen. Aber was für Testtypen gibt es da überhaupt? Was sind die Vor- und Nachteile? Meine Kollegin Severin Frohofer hat zusammen mit unserer Grafikabteilung ein wunderbares Erklärvideo gemacht. Vergessen Sie alles, was Sie je gesehen haben über Animationen, Bob de Bauma und wie das alles heisst. Das ist das Beste, was Sie in diesem Zusammenhang sehen können. Und hier haben wir es.

Person1 [1:05:16 - 1:05:25]:
In einem Testzentrum macht eine Fachperson einen Abstrich im Nasenrachenraum einer Patientin mit Symptomen. Für einen sog. PCR-Test.

Person1 [1:05:27 - 1:05:29]:
Danach wird die Probe im Labor analysiert.

Person1 [1:05:31 - 1:05:35]:
Nach ein bis zwei Tagen liegt in der Regel das Resultat vor.

Person1 [1:05:36 - 1:05:42]:
Statt eines Rachenabstrichs können aber auch Speichelproben für einen PCR-Test verwendet werden.

Person1 [1:05:46 - 1:05:53]:
Das eignet sich v.a. für regelmässige Tests bei symptomlosen Personen, z.B. in Schulen oder Unternehmen.

Person1 [1:05:55 - 1:06:00]:
Neben den PCR-Tests gibt es etwa in Apotheken die sog. Antigen-Schnelltests.

Person1 [1:06:02 - 1:06:04]:
Das Ergebnis erhält man schon nach 20 Min. Die Tests werden dann in der Regel in der Regel überprüft.

Person1 [1:06:06 - 1:06:08]:
Dafür sind sie etwas weniger zuverlässig.

Person1 [1:06:13 - 1:06:17]:
Zudem soll es bald erste Selbsttests geben, die man auch zu Hause verwenden kann.

Person1 [1:06:19 - 1:06:22]:
Das Ergebnis erhält man ebenfalls nach 20 Min.

Person1 [1:06:24 - 1:06:28]:
Verlässlicher ist er bei Personen mit Symptomen.

Person13 [1:06:31 - 1:06:40]:
Thomas Aschis, das Wundermittel testen. Aber eigentlich ist es nicht so, dass wir die Kapazität haben. Mir ist etwas aufgefallen diese Woche, als er sagte, er sei Kantonsarzt.

Person4 [1:06:42 - 1:06:51]:
Man kann sich vorstellen, dass die gesamte Schweiz ab dem 15. März flächenhaft massengetestet wird. Das geht sicher nicht.

Person13 [1:06:52 - 1:06:53]:
Das geht sicher nicht, sagt der Fachmann.

Person6 [1:06:54 - 1:07:26]:
Dann ist der Kantonsarzt vom Kanton Zug, kenne ich sehr gut. Es gibt aber sehr viele verfügbare Tests. Das Problem ist, dass sie noch nicht zugelassen sind. Z.B. hat Roche einen sehr guten Test mit einer höchsten Tastatur. Das ist eine höhere Zuverlässigkeit. In Deutschland ist er zugelassen. In der Schweiz komischerweise noch nicht. Das verstehe ich nicht. Da müssen BAG und Swissmedic vorwärts machen, um die Tests zu bewilligen. Das Testen ist das Wichtigste. Dann kann man endlich auch die Homeoffice-Pflicht aufheben, damit die Leute wieder zurück an den Arbeitsplatz können. Auch das ist wichtig, damit wir die Wirtschaft wieder in Gang bringen.

Person13 [1:07:26 - 1:07:31]:
Gäuchelt man den Leuten eine falsche Sicherheit vor?

Person3 [1:07:31 - 1:08:08]:
Nein, überhaupt nicht. Ich finde das sehr gut, die Tests. Ich finde auch, dass man andere Tests, die vielleicht nicht ganz so zuverlässig sind, trotzdem auch zulässt. Wenn man die meisten Leute verwischt, die vielleicht ohne das Virus zu merken tragen, bringt man die Fallzahlen massiv hoch. Ich möchte daran erinnern, dass auch eine Maske keinen 100-%-Schutz bietet. Auch andere Regeln, die nicht 100%-Schutz haben. Von daher finde ich, dass die sehr günstigen Tests, die schnell und einfach gemacht werden können, als Selbsttests nicht so gut sind. Die sollten wir unbedingt schnell zulassen. Sie haben ja auch den Spruchtest gemacht.

Person12 [1:08:08 - 1:08:59]:
Ist das der Weg aus der Krise? Der Königsweg aus der Krise ist die Impfung. Aber bis wir dort sind, wenn die Risikogruppe dank Impfung safe ist, bis dahin können die Tests uns sehr viel bringen. Sie bringen uns Informationen, wo Ansteckungen sind. Was mir noch fehlt seitens des Bundesrates, ist, dass es auch Perspektiven gibt für Erleichterungen. Für Leute, die nicht ansteckend sind. Wer negativ getestet ist, weiss, heute bin ich wahrscheinlich nicht ansteckend.   Eine Impfung ist wie ein permanenter Negativtest. Statt immer rumzureißen, einmal piksen. Und Leute, die in den letzten zwei, drei Monaten genesen sind, das sind schon eine halbe Million in diesem Land, die noch einen Labortest hatten, für die sollten wir langsam eine Perspektive geben. Heute immer in den Bundesräumen etwas Kleines. In den Heimen dürfen jetzt die, die geimpft sind, die Masken abnehmen. Das ist ja schon mal etwas. Aber an sich könnten wir die Leute viel freier ins Leben zurücklassen.

Person13 [1:08:59 - 1:09:03]:
Impfen ist der Königsweg. Was ist dann testen? Das ist ja ein Thema, das wir heute Abend nicht mehr vergeben.

Person7 [1:09:04 - 1:10:06]:
Ich habe es schon mal gesagt, es ist nicht nur eine Massnahme. Es ist immer ein Massnahmenbündel. Das Testen ist ein wichtiger Teil dieses Massnahmenbündels. Das erleben wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier gerade selbst. Es gibt einem wirklich eine gewisse Sicherheit, wenn man einen solchen negativen Test hat, auch wenn man vielleicht, wie ich, noch geschützt ist. Aber grundsätzlich gibt es einem Sicherheit. Und das Impfen ist auch eine. Neben dem Weiter-Einhalten von Impfungen gibt es auch eine Art Schutzkonzept. Abschränkungen oder eben auch die Maske tragen. Handhygiene. Es ist wirklich das ganze Massnahmenbündel, das es braucht und nicht einfach eine Königsmassnahme. Von daher ist ... Ich glaube, das ist das Thema, wo wir wahrscheinlich am einigsten sind, dass man wirklich eine Testoffensive machen kann. Das hat der Kanton Grebünden gezeigt, dass es wirklich auch Sinn macht. Und dass man nach und nach noch mehr Testkapazitäten aufbaut. Also gegen den Schluss ...  ... dass man das auch wirklich begleiten kann. Das gibt den Leuten Sicherheit.

Person13 [1:10:06 - 1:10:17]:
Gegen den Schluss dieser 25. Corona-Arena sind wir uns fast schon alle einig. Das ist etwas Seltenes. Ich habe Ihnen vor ein paar Minuten versprochen, dass ich Sie nochmals dazu nehmen kann. Nicht, dass es dann heisst, der Moderator hat es nicht gemacht.

Person14 [1:10:17 - 1:10:42]:
Das würde ich nie sagen. Nein, Tests sind sicher ein wichtiger Teil. Ich bin auch Mitglied der Gruppe Corona-Mahnwachen in der Schweiz. Die unterstützen eine Strategie, die radikaler wäre. Die testen. Die müssen die Fallzahlen abbringen, damit man die Pandemie auch wieder kann managen. Die Fallzahlen sind einfach, wie man es vorher sah, zu hoch. Wer das machen muss, sind Politiker. Sie sind ja am Schalthebel.

Person13 [1:10:43 - 1:11:25]:
Vielen Dank. Am Schalthebel sind sie. Eine Aufgabe habe ich noch für Sie hier vorne. Mit dem ganz persönlichen Bild der Woche. Es ist nicht so spektakulär. Aber das, was die beiden auf diesem Bild gesagt haben, hat für wahnsinnig viele Schlagzeilen gesorgt. Und zwar nicht nur in Grossbritannien. Wahrscheinlich haben Sie es schon herausgefunden.  Es gab die Vorrednerin Meghan Markle und Prinz Harry. Sie gaben Oprah Winfrey ein Interview. Seither spricht fast die halbe Welt darüber. Meghan hat erzählt, wie sie hinter der Fassade des Königspalastes ging. Es gab Rassismusvorwürfe. Sie brachen mit der Reuel und gingen nach Amerika. Andrea Garoni ... Sie sind ja der König des Appenzells. Verfolgen Sie das, was hier passiert?

Person12 [1:11:25 - 1:12:00]:
Uns gäbe es nie einen Monarch im Appenzellland. Wenn schon der Fürst ab zum Teufel gejagt. Ich verfolge es sehr. Ich habe The Crown geschaut. Darum kenne ich auch die Reuel-Star. Mein Partner ist auch Fan von diesen Themen. Darum verfolge ich es. Ich finde es speziell, dass Meghan in das Königshaus geht, das es seit einigen Generationen gibt, über das man weiss, dass es eine strenge Firma ist. Also strenger als bei Frau Martullo. Dann geht sie da rein und kommt plötzlich Prinzessin auf die Idee, das sei nicht so locker-legere amerikanisch, wie ich meinte, und muss wieder zurück. Über die Abelästern findet man spezielle Werte.

Person13 [1:11:59 - 1:12:06]:
Andrea Garoni entpuppt sich noch als Reuel. Sie ist Expertin am heutigen Abend. Wie steht es um Frau Gysi und ihre Reuel-Kenntnisse?

Person7 [1:12:06 - 1:12:19]:
Sie sind nicht so ausgeprägt, wenn ich ehrlich bin. Aber als ich das sah, hat es mich daran erinnert, als Lady Di verunglückt ist. Ich war auf einer Reise in Indien und habe auf dem Bus gewartet.

Person7 [1:12:20 - 1:12:38]:
Ich hatte mit Engländerinnen zu tun. Sie sind in Tränen ausgebrochen. Das kommt mir immer wieder in den Sinn, wenn ich auch von den Reuels ... Und ich habe mich auch von den Reuels verliebt. Das ist schon sehr speziell. Die Rassismus-Vorwürfe muss man ernst nehmen.

Person13 [1:12:39 - 1:12:45]:
Sie sind auch der Weltbürger unter uns. Über 70 Länder waren Sie schon. In wie viel Königreich?

Person6 [1:12:45 - 1:13:15]:
Das habe ich nicht gezählt, aber auch in London und in anderen Teilen Großbritanniens. Ich bin aber auch nicht ein Royal Expert. Ich kann mir vorstellen, dass es für Harry nicht so einfach ist, in so einem Haus aufzuwachsen, das so viel Zwänge hat, wo man so viel machen muss, wie andere wollen. Man kann nie selber über sich selber bestimmen. Darum kann ich den Ausbruch auf Amerika oder in die Freiheit ein Stück nachvollziehen. Wie es weitergeht, ist offen. Wir werden es mit Gespannung verfolgen.

Person13 [1:13:15 - 1:13:19]:
Ich hätte auch nicht gedacht, dass Thomas Aschimol in einer Arena über Prinz Harry redet.

Person13 [1:13:20 - 1:13:28]:
Herr Grosson, wenn Sie mit der Königin Queen Elizabeth ein Tasse Tee trinken oder einen Gin Tonic, was würden Sie mit ihr besprechen?

Person3 [1:13:30 - 1:14:07]:
Ich würde glauben, dass man mit ein paar alten Zöpfen aufräumen und abschneiden sollte. Und sich in die heutige Welt transformieren. Ich bin gar kein Royal Expert. Aber wenn ich das sehe und höre, muss ich sagen, dass man hier Zustände hat, die nicht haltbar sind. Ich bin überzeugt, dass die Leute nicht wohl sind, in diesem Königshaus so zu leben. Es ist in der Natur der Sache, dass sich die Welt weiter bewegt, dass sich die Gesellschaft weiter bewegt. Und dann muss sich auch das Königshaus weiter bewegen und darf nicht nur rassistische Züge annehmen. Das hat keinen Platz.

Person13 [1:14:07 - 1:14:24]:
Mir war es wohl mit allen. Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Produziert hat die Sendung Christoph Leisebach. Mich finden Sie auf Twitter, Facebook und Instagram. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

