============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person10 [0:00:00 - 0:00:32]:
Er hat ein Kind missbraucht und vier Menschen getötet. Dafür hat der Täter von Rupperswil heute eine lebenslange Haftstrafe bekommen und eine ordentliche Verwahrung. Der Prozess ist vorbei. Aber für viele Leute sind Fragen offen. Wieso wird so jemand nicht lebenslang verwahrt? Wieso schliesst man den nicht einfach ein und rührt den Schlüssel weg? Oder anders gefragt, und diese Frage stellen viele, müssen wir beantworten. Wieso gibt es in der Schweiz auch für ein unmenschliches Verbrechen eine humane Strafe?

Person1 [0:00:51 - 0:01:02]:
Heute in der Arena. Nathalie Rickli, Nationalrätin SVP. Sie sagt, Das Strafrecht ist aus dem Gleichgewicht geraten. Wir brauchen tiefere Hürden für die Verwahrung.

Person1 [0:01:04 - 0:01:43]:
Andrea Caroni, Ständerat FDP, sagt, Wenn wir die Schraube bei der Verwahrung immer stärker anziehen, riskieren wir, dass wir vielen Menschen zu Unrecht für immer ihre Freiheit nehmen. Peter Schneider, Psychoanalytiker, sagt, Natürlich soll man die Gesellschaft schützen. Doch wir müssen abwägen. Wann ist die Einbuße an Rechtsstaatlichkeit grösser als die gewonnene Sicherheit? Marc Graf, forensischer Psychiater, sagt, Ein Strafverfahren kann jeden treffen, auch Unschuldige. Rechtsstaatliche Prinzipien wie die Unschuldsvermutung dienen deshalb uns allen. Die Arena, moderiert von Jonas Pollen.

Person10 [0:01:43 - 0:02:32]:
Guten Abend. Danke, dass Sie da sind. Danke, sehr verehrter Gäste, dass Sie heute Abend mitdiskutieren. Danke dem Publikum für den freundlichen Applaus. Und danke Ihnen zuhause für das Interesse. Freitagabend, und das ist die Arena. Das Urteil im Fall Rupperswil steht. Und entschieden hat nicht die Bevölkerung aufgrund von Emotionen. Entschieden hat ein Gericht auf der Basis des Rechts. Und darum wollen auch wir heute Abend nicht die Arbeit dieses Gerichts bewerten oder über Details reden von diesem grauenhaften Verbrechen, sondern wollen über die Fragen reden hinter diesen Fragen. Wie gehen wir in der Schweiz mit so schweren Straftaten um? Wie gehen wir mit den Tätern um und wie mit den Opfern? Marc Graf, wir beginnen dort bei den Opfern, bei den Angehörigen. Ein Urteil, eine lebenslange Haftstrafe, eine ordentliche Verwahrung. Was bringt ein solches Urteil den Angehörigen dieser Opfer?

Person8 [0:02:33 - 0:03:02]:
Ich glaube, aus meiner Perspektive als forensischer Psychiater ist es ganz wichtig, dass das Strafrecht auch die Perspektive des Rechtsfriedens in der Schweiz beinhaltet. Wir haben in den letzten Jahren sehr viel auf die Spezialprävention fokussiert. Was können wir machen, damit ein Täter nicht mehr rückfällig wird? Aber wenn viele Leute aus der Bevölkerung sagen, dass sie nicht zufrieden mit der Justiz sind oder sich nicht adäquat vertreten fühlen, dann haben wir dort möglicherweise auch einen gewissen Handlungsbedarf.

Person10 [0:03:02 - 0:03:08]:
Was bringt so ein Urteil? Vielleicht auch der ganze Prozess? Was kann das bringen, den Angehörigen?

Person4 [0:03:09 - 0:03:32]:
Letztlich geht es im Strafrecht darum, wieder ein bisschen Gerechtigkeit herzustellen. Das macht die Opfer leider nicht mehr lebendig. Aber wie ich die Angehörigen heute wahrgenommen habe nach dem Prozess, haben sie gesagt, dass sie so weit zufrieden sind. Ich glaube, ihnen geht es vor allem auch darum, ein Stück weit Gerechtigkeit zu haben und dass so ein Täter nicht mehr neue Opfer nehmen kann. Ich glaube, das spüre ich immer wieder aus, dass das für die Hinterbliebenen sehr wichtig ist.

Person7 [0:03:32 - 0:04:00]:
Andrea Karun. Ich glaube, der Wert ist enorm für so ein Strafverfahren und dann auch ein entsprechendes Urteil. Wenn wir uns eine Gesellschaft vorstellen, in der es das nicht gäbe, dann müssten wir als Betroffene sich fragen, wie wir selber zu dieser Gerechtigkeit kommen. Dann sind wir bei Selbstjustiz und Fede. Wenn ich mir selber überlege, mit einer Familie würde so etwas passieren, und niemand würde für Recht und Ordnung, dann würde ich sagen, dass es nicht so ist. Dann könnte ich ja für nichts garantieren. Das Einzige, was das zusammenhält für die ganze Gesellschaft, ist eben so ein Verfahren, wo die Opfer irgendwann auch zu ihrer Befriedigung kommen.

Person10 [0:04:00 - 0:04:00]:
Peter Schneider.

Person5 [0:04:00 - 0:04:01]:
Ich kann mich den dreien eigentlich nur anschliessen.

Person5 [0:04:01 - 0:04:27]:
Das Urteil sorgt dafür, dass das Gewaltmonopol, das beim Staat ist, legitimiert wird, dass es einsehbar ist und dass es eben so etwas wie eine Art rechtlicher Genugtuung gibt, die natürlich den Verlust nicht erzielt. Das ist ja auch ein Thema, das ich nicht ausgleichen kann. Aber es wird für die Opfer wieder sichtbar die Rechtsordnung wiederhergestellt.

Person10 [0:04:26 - 0:04:35]:
Und wie auch für uns alle, oder? Es ist also etwas aus dem Lot in der Gesellschaft, oder wie sagen Sie das, Herr Graf? Es ist etwas aus dem Lot und jetzt bringen wir es in Ordnung.

Person8 [0:04:35 - 0:04:44]:
Ich glaube, im Einzelfall ist es aus dem Lot. Insgesamt ist es ein fein austariertes System. Und ich glaube, im Einzelfall muss man dann schauen, dass das System eben nicht aus dem Lot rausfallen lässt.

Person5 [0:04:45 - 0:05:06]:
Aber ich glaube tatsächlich auch, dass es für die ganze Gesellschaft aus dem Lot ist. Also ich glaube, wenn man Recht hätte, was jetzt nur auf die Genugtuung für die Opfer abstellen würde, wäre das nicht befriedigend, sondern es muss wirklich auch für alle sichtbar diese Ordnung vertreten und eben wiederhergestellt, in Anführungszeichen, werden.

Person10 [0:05:06 - 0:05:09]:
Das ist das, was Sie gesagt haben mit dem Rechtsfrieden, Herr Graf.

Person8 [0:05:08 - 0:05:14]:
Ja, im Einzelfall meine ich es bezogen auf den Einzelfall, aber grundsätzlich natürlich für die ganze Bevölkerung. Das ist schon so, ja.

Person7 [0:05:14 - 0:05:54]:
Und dass das System funktioniert, zeigt ja letztlich auch einen Fall wie dieser. Also das Allerwichtigste ist ja einmal, man hätte einen Fall, der nicht so gut funktioniert, aber man hat eine Polizei, Staatsanwaltschaft, die so etwas aufklären könnte, dass jemand überhaupt verwutschen könnte, verhindern, dass jemand ein Serientäter wird, bevor man überhaupt reinpackt. Und dann haben wir einen Prozess, der funktioniert. Und wir haben Gerichte, die ein ganzes Werkzeug haben, ein Instrument, das sie dann auf den Täter anwenden können. Also ich glaube, so ein Fall zeigt uns, dass das System funktioniert. Und was es ja auch zeigt, man hat jetzt viel gesagt, das ist eine Jahrhundertstraftat. Da muss man ja mit einem Schritt zurück sagen, es ist ja beruhigend, an sich in einer Gesellschaft zu leben, wo das eine Jahrhundertstraftat ist. Und es ist eine Jahrhundertstraftat in einer Gesellschaft auf dieser Welt, wo es nicht in einer Arena geht, wo man so liegt, weil das leider täglich passiert.

Person4 [0:05:54 - 0:06:56]:
Also ich glaube auch, das ist ein Ausnahmefall, der an Skrupellosigkeit, an Böshaftigkeit nicht zu überbieten ist. Und so gross war auch das öffentliche Interesse. Ich habe auch noch nie einen Prozess mitbekommen, wo alle Medien Live-Ticker gemacht haben und Hintergrundberichte. Und also alle Medien darüber berichtet haben, den ganzen Tag, und die Bevölkerung mitdiskutiert hat. Das ist mir zum ersten Mal so aufgefallen. Und ich glaube schon, Strafrecht, das ist eine große Herausforderung. Und das hat in der letzten Zeit viel zu reden gegeben, weil ich wirklich glaube, es sind falsche Urteile gefällt worden, die sehr auf den Täter ausgerichtet waren. Man hat immer über den Täter gesprochen. Und ich nehme jetzt zum ersten Mal wahr, dass man die Opfer und die Angehörigen in den Mittelpunkt gestellt hat. Darum glaube ich, hat das Urteil heute. Es ist gerecht, es ist fair, es zeigt, wir haben einen Rechtsstaat, auch wenn es die Opfer nicht mehr lebendig macht. Aber darum glaube ich, dass letztlich die Angehörigen auch damit leben könnten. Und ich habe auch das Gefühl, das was ich jetzt gelesen habe, auch die Bevölkerung, ich glaube, man hat den Leuten seit langem wieder einmal das Gefühl gegeben, wir haben ein Strafrecht und wenn wir uns die Strafe rahmen und wenn die Richter wollen, können sie das ausnutzen.

Person7 [0:07:00 - 0:07:32]:
Also ich glaube, man könnte jetzt nicht stehen lassen und sagen, bis jetzt war das ein verludernder Kuscheljustiz-Stag und jetzt endlich einmal ist etwas passiert. Also es werden ja unendlich viele Strafurteile gesprochen, jedes Jahr in diesem Land. Es gibt heute verwahrte Leute, es gibt Leute mit lebenslanger Freiheitsstrafe. Was da speziell war, ist schon die Positivität. Die Grösartigkeit von diesen Delikten mit den vier Toten, den Sexualkomponenten, der Gewalt. Das ist glaube ich das, was speziell war. Aber dass man jemanden verwischt und dass man jemandem seine gerechte Strafe zuführt, das ist eigentlich ur-normal in der Schweiz.

Person10 [0:07:32 - 0:07:50]:
Wenn ich den Fall genau auf das Allgemeine raufpfe, Andrea Cahony, eine lebenslange Haftstrafe, eine lebenslange Freiheitsstrafe, wie sie da geurteilt worden ist, was heisst das eigentlich in der Praxis? Das heisst ja nicht, dass man wegen dem lebenslang hinter Gitter bleibt. Das heisst ja, dass man nach 15 Jahren vielleicht schon, oder sogar schon nach 10, wieder kann gehen. Oder habe ich das falsch verstanden?

Person7 [0:07:49 - 0:08:22]:
Also in diesem Fall ist es eigentlich unter den Grenzen der Unmöglichkeit. Denn man muss sich vorstellen, die lebenslange Freiheitsstrafe ist schon einmal eine Gefängnismauer um den herum, die im Minimum 15 Jahre oder vielleicht noch 13 Jahre steht. Und rauskommt jemand nur, wenn klar wäre, dass er draussen nicht einmal mehr SVG, geschweige denn so etwas, würde begehen. Und um diese Mauer herum hat man noch einmal eine Mauer gezogen. Das ist jetzt noch die ordentliche Verwahrung. In diese wird er gar nicht kommen, weil man wird ihn gar nicht aus der Freiheitsstrafe lassen. Aber wenn, dann wäre da noch die zweite Theorie. Die ist ja eine theoretische Mauer. Darum ist es ja noch ausgeschlossen, dass er hier freien Fuss ist.

Person4 [0:08:22 - 0:09:17]:
In der Schweiz werden ja fast nie lebenslängliche Freiheitsstrafen ausgesprochen. Das ist auch darum ein besonderer Fall und auch darum ein Richtigungsurteil. Es kann sein, dass einerseits, wie der Andrea Coroli sagt, dass er nie in die Verwahrung kommt. Aber darum finde ich es richtig, dass das Gericht auch gesagt hat, dass sicher noch die ordentliche Verwahrung dazukommt. Es muss einfach sicher sein, meiner Meinung nach, dass er dort nicht mehr rauskommt. Und darum finde ich, hat das Gericht das Maximum ausgesprochen, was ihm heute möglich war. Aber es stimmt nicht. Es stimmt natürlich nicht, dass jeder, der eine lebenslängliche Freiheitsstrafe hat, lebenslänglich drin bleibt. Darum habe ich im Parlament auch schon gefordert, dass lebenslänglich auch wirklich lebenslänglich heisst. Die Strafe. Und ich habe heute auf dem Weg gelesen in der NZZ, das hat mich erstaunt, aber auch gefreut, dass jetzt auch Leute aus dem Strafvollzug im Kanton Zürich diese Richtung eigentlich unterstützen und sagen, wir müssen die Gedanken der Bevölkerung mehr aufnehmen und in diese Richtung gehen. Und ich freue mich wirklich, dass wir im Parlament jetzt auch überparteilich mehr in so eine Richtung gehen können.

Person7 [0:09:17 - 0:10:05]:
Ich meine, Sie müssen mich überparteilich machen. Ich bitte ja gerne, um das besser heranzusehen. Aber wir müssen etwas scharf auseinanderhalten. Strafe und Massnahmen. Die Strafe kommt jemandem rüber für die Schuld. Und die höchste Strafe war da sicher angemessen. Und die Massnahmen wie Verwahrung, die sind dort angemessen, wo das Sicherheitsbedürfnis über diese Strafe hinaus zusätzlich das noch braucht. Und die lebenslange Freiheitsstrafe ist eigentlich ein komischer Zwitter. Die ersten 15 Jahre sind eigentlich für die Schuld. Und nach 15 Jahren sagt man, wenn du nicht mehr gefährlich bist, dann lassen wir dich eigentlich raus. Das ist dann nur noch die Sicherheit. Und mein Vorschlag wäre, vielleicht geht das auch in Ihre Richtung, es müsste auch möglich sein für ganz schwere Schuld, wo mehr Schuld ist als 15 Jahre, zu sagen, man kann jemandem auch von Anfang an 30 Jahre geben, 40 Jahre geben. Man könnte ja noch an einen Völkermörder denken, 100 Jahre geben. Und der andere Teil ist wieder ein Sicherheitsteil, den muss man separat anschauen. Wenn jemand ungefährlich ist, braucht er den nicht.

Person10 [0:10:06 - 0:10:32]:
Also dann schauen wir es doch separat an. Sie sprechen es an, Stenra Caroni, die Verwahrung, das ist ja nicht die Strafe. Die Strafe gibt es für das, was man gemacht hat. Die Verwahrung ist eine Massnahme für das, was man vielleicht noch machen könnte. Und darum haben viele Leute in diesem Prozess auf der Strasse vielleicht gedacht, diesen Mann müssen wir verwahren, lebenslang. Wie wir es auch beschlossen haben, 2004 an der Urne. Aber ganz so einfach, wie es zum Teil Leute vielleicht vorstellen, ganz so einfach ist es in der Praxis nicht.

Person1 [0:10:34 - 0:10:43]:
Ein Mensch, der ein schweres Verbrechen begangen hat. Er erhält eine Freiheitsstrafe. Und in manchen Fällen zusätzlich eine Verwahrung.

Person1 [0:10:44 - 0:10:46]:
Die ordentliche Verwahrung gibt es schon lange.

Person1 [0:10:47 - 0:10:52]:
Sie wird ausgesprochen, wenn ein Täter nicht therapiert werden kann und rückfallgefährdet ist.

Person1 [0:10:54 - 0:10:58]:
In der Regel wird jährlich überprüft, ob die ordentliche Verwahrung noch nötig ist.

Person1 [0:11:00 - 0:11:07]:
Seit 2004 gibt es zusätzlich die lebenslängliche Verwahrung. Beschlossen an der Urne vom Volk.

Person1 [0:11:08 - 0:11:13]:
Sie ist vor allem anwendbar auf schwere Sexual- oder Gewaltstraftäter.

Person1 [0:11:15 - 0:11:23]:
Diese können für immer weggeschlossen werden. Ohne jährliche Überprüfung. Das soll die Bevölkerung vor dem Täter schützen.

Person1 [0:11:25 - 0:11:44]:
Doch die Anordnung der lebenslänglichen Verwahrung ist an strenge Bedingungen geknüpft. Zwei Gutachter müssen zum Schluss kommen, dass der Täter langfristig nicht therapierbar ist. Also dauerhaft nicht. Bis ins hohe Alter. Nur dann kann er lebenslänglich verwahrt werden.

Person10 [0:11:45 - 0:12:02]:
Genau diese lebenslängliche Verwahrung gibt es in diesem Fall nicht. Weil die dauerhafte Untherapierbarkeit nicht gegeben ist, laut der Gutachter. Das verstehen nicht alle Leute. Guten Abend, Hans-Rodolf Hamann. Sie sind der Meinung, dass so einer ohne je eine Chance eingeschossen werden muss.

Person9 [0:12:02 - 0:12:36]:
Absolut. Da möchte ich mir gar nicht besprechen. Er hat nicht die volle Strafe bekommen, die er verdient hat. Ich muss mir vorstellen, er hat vier Leute brutal ermordet. Dann frage ich mich natürlich auch, warum. Wann kommt denn die lebenslängliche Verwahrung, Herr Garoni? Wenn das so weitergeht, kommt er nach ein paar Jahren wieder raus. Er hat nämlich die Selbstreflexion, die er dem Gericht oder dem Psychiater vorspielen kann. Er macht einen Steep-Top, dann kommt er raus und dann geht es wieder verwahren los. Da möchte ich der Frau Riggli absolut zustimmen. Wir haben es noch nicht ausgestöpft in dieser Richtung.

Person10 [0:12:36 - 0:12:40]:
Andrea Garoni, wer soll die lebenslängliche Verwahrung bekommen, wenn nicht er?

Person7 [0:12:42 - 0:13:08]:
Die Verwahrung ist dann nötig, wenn man weiss, dass jemand gefährlich und untherapierbar ist. Sie können nicht an der Schwere der Tat diese anordnen. Wenn jemand schwer in die Tat geht, soll er von der Bestraft werden. Von mir aus mit lebenslänglicher Strafe, und das hat jetzt dieser auch, und ich nehme ihn an, wegen dem wird er lebenslänglich drin bleiben. Die Verwahrung brauchen sie zusätzlich, wenn jemand aus der Strafe rauskommt, seine Schuld gesünd hat und dann immer noch gefährlich ist. Er nimmt es an, Herr Garoni.

Person9 [0:13:06 - 0:13:10]:
Entschuldigung, er nimmt es an, dass er nicht mehr rauskommt.

Person7 [0:13:10 - 0:13:15]:
Darf ich noch etwas daraus sagen?

Person7 [0:13:16 - 0:13:29]:
Wenn man beides hat, wie jetzt hier, dann ist die bedingte Entlassung aus der Freiheitsstrafe, wird an den allerhöchsten Standards gemessen. Er muss also quasi beweisen, dass er keine Gefahr mehr ist, und das kann er nicht, weil er ist ja eingeschlossen. Er kann nicht beweisen, dass er draussen keine Gefahr ist, und darum wird er in der Realität nicht mehr rauskommen.

Person9 [0:13:30 - 0:13:54]:
Das glaube ich nicht ganz. Er kann das beweisen, es gibt andere Fälle auch in der internationalen Kriminalistik, wo solche Sachen passiert sind. Man hat ihm geglaubt, das seien tolle Schauspieler, und dann ist es wieder passiert. Im Übrigen, wir haben hier einen Gutachten vor. Aber die Gutachten der Psychiater, die Forensiker, die entscheiden nicht. Der Richter entscheidet, ob er wieder rauskommt oder welche Strafe er bekommt.

Person10 [0:13:54 - 0:14:01]:
Marc Harfi, sehen Sie das, wenn man es auf diese Ebene hält, wer, wenn nicht jemand wie er, sollte lebenslänglich verwahrt werden?

Person8 [0:14:01 - 0:14:26]:
Das Problem der lebenslänglichen Verwahrung ist, wie wir ja schon diskutiert haben, der Begriff der dauerhaften Nicht-Therapierbarkeit. Und wir können das einfach nicht wissenschaftlich belegen. Aber Sie haben natürlich völlig recht mit Ihrem Kommentar, wenn Sie sagen, wir können die Grundlagen liefern im Sinne eines naturwissenschaftlichen Gutachtens, aber entscheiden im Sinne der gesamten Verhältnismässigkeit, eben von der Rechtsfrage, von der Anordnung der Verwahrung, das kann nur der Richter.

Person9 [0:14:27 - 0:15:02]:
Aber der Richter kann, wenn er sagt, er muss beweisen gebraucht werden, dass er nicht therapiert werden kann, lebenslang, das kann er gar nicht erbringen. Und ich habe sogar den Eindruck, dass er nicht therapiert werden kann.  Und ich hoffe, dass das Urteil weitergezogen wird, dass Rekord gemacht wird, bis es vor das Bundesgericht gehen muss. Und wenn das Bundesgericht trotzdem entscheiden sollte, das Urteil bestätigen, das gefällt, dann kann man die Europäische Menschenrechtskommission anrufen. Und dort habe ich den Eindruck, dass wenn das passiert, dass die Europäische Menschenrechtskommission die hohen Instanzen nicht stützt, von dem haben die Richter Angst.

Person10 [0:15:04 - 0:15:38]:
Herr Kanzler, ich bin nicht ein Jurist. Ich war in Kölsch-Baden auch für den Europäischen Menschenrechtsgerichtshof. Meine Einschätzung wäre jetzt, und Sie korrigieren mich, dass dann nicht eine lebenslängliche Verwahrung verlangt wird, weil das nämlich gerade aus menschenrechtlicher Sicht nicht ganz einfach ist. Aber gehen wir doch zurück auf die Frage, die im Rund stand. Marc Graf, einfach damit wir es richtig verstanden haben, das Volk hat es ja beschlossen. Das Volk hat ja 2004 beschlossen, dass man einen Täter auch lebenslänglich verwahren soll. Aber jetzt haben wir das Problem, dass der Gutachter, vielleicht können Sie es erklären, diese Einschätzung, diese Prognose nicht machen kann.  Wieso nicht?

Person8 [0:15:38 - 0:15:59]:
Ich denke, das ist richtig, Sie sagen, das Volk hat es beschlossen. Die eidgenössischen Räte haben dann einen entsprechenden Gesetzestext verfasst. Aber diesen Gesetzestext können wir, gutachtend, nicht wissenschaftlich erfüllen. Das ist schlichtweg nicht möglich. Also wenn man irgendwie so ein Konstrukt möchte, dann muss man diesen Begriff der dauerhaften Therapieunfähigkeit relativieren oder ändern.

Person4 [0:15:59 - 0:16:23]:
Da hat der Marc Graf völlig recht. Was ist passiert? Das Volk hat ja gesagt, es sei eine Verwahrungsinitiative. Und dort stand drin, wenn ein Täter untherapierbar ist, soll er, wenn er untherapierbar ist, dann kann er lebenslang verwahrt werden, also eine schwere Sexualgewaltstraftäter. Und dann ist das Parlament da, und hat dauerhaft untherapierbar eingefügt. Das hat die Hürde schon aufgetan. Und das Bundesgericht sagt, dauerhaft ist lebenslang. Und das führt dazu, dass heute praktisch niemand lebenslänglich verwahrt wird.

Person10 [0:16:22 - 0:16:51]:
Darf ich da kurz einhaken, Frau Nationalrätin? Sie sagen, das sei nicht richtig umgesetzt worden vom Parlament. Da bin ich ein bisschen verwirrt, weil, als das umgesetzt worden ist, hat die SVP ihrer Partei Folgendes gesagt. Unter grossem Druck der SVP ist es heute im Nationalrat gelungen, eine Mehrheit für die Umsetzung zu erreichen. Das war 2007. Damit ist der Weg für die lebenslängliche Verwahrung frei. Und der Volkswille kann endlich umgesetzt werden. Liegt es vielleicht nicht am Gesetz, weil das hat ja auch die SVP gut gefunden, sondern an der Initiative, die von vornherein nicht funktioniert hat?

Person4 [0:16:51 - 0:17:09]:
Oder, das finde ich immer das Billigste, wenn man diesen Initianten in die Schule gibt. Und nochmal, das sehe ich sowohl bei den Pädophileninitiativen, als auch z.B. bei den Verwahrungsinitiativen Hausfrauen, Mütter z.B. im Fall der Verwahrungsinitiative, wo Kinder vergewaltigt wurden, das sind Wiederholungstäter, oder? Und dann war das Gesetz. Und dann war das Gesetz. Und dann war das Gesetz.

Person10 [0:17:09 - 0:17:12]:
Entschuldigung, Frau Nationalminister, Sie haben ja das Gesetz kritisiert. Entschuldigung, Frau Nationalminister, Sie haben ja das Gesetz kritisiert.

Person4 [0:17:10 - 0:18:06]:
Ich bin ja im 07 noch nicht im Rat gewesen. Es geht um den Begriff «Tauheraft». Wissen Sie, warum das entstanden ist? Ein Teil des Parlaments wollte die Initiative nicht umsetzen. Und darum hat die SVP am Schluss gesagt, dass wir immerhin die Initiative umsetzen konnten, aber da schon vor dort gewarnt. Und da steht, der Volkswille kann umgesetzt werden. Christoph Flocher war hier im Bundesrat. Und was er z.B. noch reingebracht hat, ist eine nachträgliche Verwahrung. Er hat eine Verbesserung eingeführt. Aber ja, das ist so falsch. Darum finde ich, müssen wir überparteilich zusammenarbeiten. Aber ich muss Ihnen sagen, ob so ein Täter unter dem Titel «Lebenslang verwahrt» drin ist, oder «verwahrt» oder «sicherungsmassig» oder «lebenslängliche Freiheitsstrafe» spielt nicht so eine Rolle. Aber ich glaube wirklich, man gaukelt der Bevölkerung etwas vor. Aber das hat mit dem Begriff «Tauheraft» zu tun. Und darum nochmals, vorher wurde der Menschenrechtsrat angesprochen, einfach nur zum Schluss. Lebenslängliche Freiheitsstrafe ohne bedingte Entlassung sind menschenrechtskonform. Und darum kennen das auch andere Länder. Und darum, glaube ich, müssen wir in diese Richtung gehen.

Person10 [0:18:06 - 0:18:20]:
Gut. Und das ist nicht nur bei der lebenslänglichen Haftstrafe, sondern auch bei der Verwahrung, bei der Massnahmen. Peter Schneider, 2004 hat man das gesagt. Und jetzt stellt sich heraus, die Initiative ist in der Praxis jetzt nicht anwendbar. Wie auch immer, woran es liegt, es funktioniert einfach nicht.

Person5 [0:18:20 - 0:18:35]:
Es liegt einfach, ob dauerhaft therapieunfähig oder nur therapieunfähig, es gibt dem anderen natürlich einen anderen Akzent. Aber das Problem ist eben die Prognostik in Bezug auf Therapiefähigkeit.

Person10 [0:18:35 - 0:18:41]:
Also man hat keine Kristallkugeln. Nein, das hat man nicht. Man kann es einfach nicht sagen, wie ein Mensch in 30 oder 40 Jahren.

Person5 [0:18:41 - 0:18:56]:
Ja, und man weiss nicht, welche anderen Therapieformen in den nächsten 20 Jahren entwickelt werden. Man hat eben, man kann nicht sagen, wie ein Mensch auf Therapie anschlägt. Es ist eine völlige, es wäre eine völlige Wahrsagerei.

Person7 [0:18:56 - 0:19:20]:
Aber Natalie Rigli hat da schon insofern schon recht, wenn sie sagt, es kommt in der Realität nicht so darauf an. Wenn wir jetzt schauen, in der ordentlichen Verwahrung, Statistiken anschauen, wer ist denn dort je? Wenn man die Zahlen anschaut, wenn man die Zahlen anschaut, wenn man die Zahlen anschaut, dann haben wir jetzt gerade den jüngsten Bericht gehabt, der zeigt, wie scharf die Praxis ist und der sagt, es sind etwa 2% die rauskommen. Und wenn man dann die Zahlen genau anschaut, sind dort auch die darunter, die gestorben sind in der Verwahrung, die zählen dort als entlassen.

Person10 [0:19:20 - 0:19:23]:
Gestorben heisst entlassen?

Person7 [0:19:22 - 0:19:28]:
Ja, sie sind formell entlassen worden, das klingt ein bisschen makaber, aber in den geringen Zahlen sind die Tote drin.

Person8 [0:19:28 - 0:19:32]:
Und es sterben bald mehr als entlassen werden, weil die Populationen überaltert, oder?

Person7 [0:19:32 - 0:19:41]:
Das heisst also, jemand, der in den besten Jahren ist und einmal 10 Jahre dort drin ist, der wird drin bleiben, bis er ungefährlich ist, weil er einfach altersschwach ist oder eben sogar stirbt.

Person4 [0:19:41 - 0:19:52]:
Das stimmt schon, aber in den letzten Jahren gab es einfach keine neuen Verwahrungen. Seit der Annahme der Verwahrungsinitiative sind die Verwahrungen zurückgegangen.

Person4 [0:19:52 - 0:20:17]:
Im Jahr 2016 waren die noch bei 138 und darum habe ich auch eingangs gesagt oder in der Vorbesprechung gesagt, wir reden ja immer nur über den Täter und über die Therapierbarkeit. Man kann sagen, vielleicht war der Ansatz der Verwahrungsinitiative falsch. Die haben das auch gesagt. Die haben es wahrscheinlich auch noch gut gemeint, indem sie auch noch den Täter im Fokus nehmen. Ich glaube, von dem müssen wir wegkommen. Und darum propagiere ich ja, dass wir auf die lebenslängliche Freiheitsstrafe gehen. Das betrifft ja wenige Täter. Wir haben Gott sei Dank nur wenige so brutale, gefährliche Täter. Und darum glaube ich, müssen wir in diese Richtung gehen.

Person4 [0:20:18 - 0:20:26]:
Und im Mai diskutieren wir in der Rechtskommission vom Nationalrat wieder zum Thema Verwahrung. Aber ich glaube, wir kommen auf diesem Weg, auf keinen grünen Weg.

Person10 [0:20:24 - 0:20:35]:
Aber Sie sagen, dass die Verwahrung den Täter ins Zentrum stelle. Und das wird ja häufig gemacht, der Vorwurf, dass man zu viel über den Täter redet. Aber stimmt das überhaupt, Marc Graf? Geht es um den Täter bei der Verwahrung?

Person8 [0:20:36 - 0:21:03]:
Bei der Verwahrung geht es um den Schutz der Öffentlichkeit. Es geht um Täterinteresse. Also nicht um den Täter, sondern eigentlich um... Nein, die rücken völlig in den Hintergrund. Der Täter bekommt in der Verwahrung auch keine Therapie mehr. Er bekommt eine Therapie, so wie es jeder bekommt, im Sinne des Strafvollzugs, damit er weiter hafterstehungsfähig ist. Aber er bekommt keine Therapie, damit er eine Perspektive hat, je wieder rauszukommen. Er ist gesichert. Im angelsächsischen Reden spricht man von «incapacitation», also Neutralisierung. Das bedeutet, dass er in dieser Zeit nicht straffällig wird.

Person10 [0:21:03 - 0:21:13]:
Aber das heisst eigentlich, damit ich das richtig verstehe, eine Straf komme ich für etwas, das ich gemacht habe. Eine Verwahrung ist ja präventivhaft. Absolut. Für etwas, das ich noch gar nicht gemacht habe.

Person8 [0:21:11 - 0:21:24]:
Ein Grund, dass man ja auch die Verwahrung hat, über das haben wir noch gar nicht geredet. Es gibt ja auch Täter, die im Rahmen einer schwersten psychischen Störung nicht schuldfähig sind. Die können wir dann nicht bestrafen wegen Artikel 19 StGB. Nein. Und das ist auch richtig.

Person8 [0:21:24 - 0:21:30]:
Dass die dann aber nicht einfach rauskommen, gibt es eben die Massnahmen, unter anderem auch die Verwahrung.

Person7 [0:21:30 - 0:21:53]:
Also ist das ein ganz wichtiger Punkt. Was Sie ja auch vorher gesagt haben. Eine Massnahme, nämlich eine Verwahrung, ist ein Freiheitsentzug für mögliche künftige Taten, bei denen Sie nicht beweisen können, dass Sie es nicht machen würden. Also es ist ein extrem schwerer Eingriff. Und ich sage nicht, dass man diesen nicht machen soll. Aber man muss sich einfach bewusst sein, was das für ein Eingriff ist. Und versuchen sich sicherzustellen, dass man nicht überschüsst und Leute drin behalten, die man nicht mehr müsste. Peter Schneider.

Person5 [0:21:53 - 0:22:20]:
Ja, es könnte eben sein, dass durch die Verwahrungsinitiative irgendetwas im Rechtssystem aus dem Lot geraten ist. Ja. Und es wäre wahrscheinlich sinnvoller, das Strafmass anders festzulegen, als über einen Umweg, der gar nicht in die Rechtslogik passt, sozusagen für eine lebenslängliche Freiheitsstrafe zu sorgen, die eigentlich Teil der Schuldbemessung sein sollte.

Person10 [0:22:19 - 0:22:24]:
Wenn man eigentlich Leute einsperrt für etwas, was sie noch nicht oder nie machen werden. Nein, also noch nicht. Die haben etwas gemacht.

Person4 [0:22:23 - 0:22:27]:
Also man kommt nicht, wenn man unschuldig ist, in die Verwahrung. Aber die Verwahrung ist ja nicht mehr wegen dem Verbrechen.

Person4 [0:22:28 - 0:22:56]:
Also die Türen sind eher viel zu hoch. Ja, ich habe mich mit einer Meinung genommen, dass man überhaupt in die Verwahrung hineinkommt. Aber ich glaube, es braucht beides. Wenn ich vorhin gesagt habe, der Täter steht im Fokus. Die Massnahme der Verwahrung ist, die Bevölkerung zu schützen. Nur wird sie praktisch nie angewendet. Ich glaube, in den letzten Jahren hat das zugenommen, in dem heutigen Urteil auch. Und man sieht das sogar als Experten. Und auch Politiker, bei denen ich bis jetzt nicht festgestellt habe, dass sie auf dieser Schiene sind, sagen jetzt doch, jetzt müssen wir etwas machen. Und wenn ja etwas positiv ist, dann ist es das.

Person4 [0:22:56 - 0:23:20]:
Aber warum werden die meisten nicht verwahrt? Weil dann steht immer der Täter im Fokus. Und man argumentiert immer, warum man ihn nicht verwahren kann und man ihn unbedingt therapieren will. Es werden ja viel mehr stationäre Massnahmen ausgesprochen. Und ich bin überhaupt nicht grundsätzlich gegen Therapie. Im Gegenteil, dort wo es nützt, ist das sogar gut. Gerade die, die wieder einmal rauskommen, die sollen ja therapiert sein. Ich finde einfach dort, wo man dann die Tür dann runtertut, die Wahrscheinlichkeit muss sehr hoch sein, dass er nicht mehr rückfällig wird.

Person4 [0:23:20 - 0:23:37]:
Aber es wird heute praktisch keiner verwahrt. Und darum habe ich vorhin gesagt, man schaut eigentlich alles irgendwie um den Täter, dass man ihn möglichst nicht in die Verwahrung tut. Und ich glaube wirklich, Gerechtigkeit ist nicht so wichtig. Gerechtigkeit heisst eben auch, die therapieren und denen eine Chance geben, vielleicht jüngere Täter, die nicht so schwere Verbrechen gemacht haben, aber Täter wie im Fall Rupperswil dürfen nicht mehr rauskommen. Nicht therapieren.

Person10 [0:23:36 - 0:23:58]:
Und dann dürfen sie auch nicht mehr rauskommen. Darf ich da ganz kurz einhaken? Herzlichen Dank, Frédéric. Also die Frage von der Therapie, das ist auch etwas, das uns viele Leute geschrieben haben, die irgendwie nicht so ganz verstehen, wieso das jemand wie der Täter von Rupperswil dann auch noch Therapie bekommen soll, auf Kosten des Steuerzahlers. Da ist zum Beispiel bei uns im Studio Pascal Rutsch. Guten Abend. Guten Abend. Und genau das irgendwie stösst Ihnen ein bisschen rum. 

Person2 [0:23:59 - 0:24:24]:
Ja, also eben, wie gesagt, Verwahrung oder lebenslange Haft, ich meine, das sind Begrifflichkeiten, aber ob dieser Täter eigentlich wirklich noch therapiert werden soll, das ist für mich völlig fraglich. Ich meine, er hat so eine grausame Tat begangen. Ich glaube, er hat hier in der Schweiz in einem Gefängnis alle Sachen, die er braucht, um im Gefängnis leben zu können, aber Therapie sehe ich eigentlich nicht so ganz.

Person10 [0:24:23 - 0:24:28]:
Mark Graf, wieso soll man jemanden auch noch therapieren, der so etwas Schlimmes gemacht hat? Irgendwie.

Person8 [0:24:28 - 0:24:44]:
Erstens einmal können Sie sich vorstellen, dass ein Mensch, der psychisch völlig gesund ist, so schwere Straftaten begeht. Wahrscheinlich eher schwierig. Es gibt wenige Ausnahmen in diese Richtung, aber die meisten Täter, die so schwere Straftaten begehen, haben eine schwere psychische Störung, häufig Kombinationen.

Person8 [0:24:45 - 0:25:09]:
Man sucht sich nicht aus, ob man an so einer psychischen Störung erkrankt. Nein. Etwa 1% von uns allen wird irgendwann im Laufe des Lebens an einer Schizophrenie erkrankt. Etwa 5% der Männer, die in der Schweiz leben, leiden an einer Pädophilie. Damit steigt das Risiko, eine Straftat zu begehen, ganz massiv. Man sucht sich das nicht aus, aber man kann natürlich zum Teil bei einer Störung, kann man das schon beeinflussen, wie man sich dort verhält.

Person8 [0:25:10 - 0:25:23]:
Aber ich meine, dass die Menschen dann auch eine Therapie zu gut haben, sofern, und das ist ganz wichtig, das Sicherheitsinteresse der Öffentlichkeit, das ist im Artikel 56 folgendes formuliert, eben gewährleistet ist.

Person2 [0:25:23 - 0:25:47]:
Für mich ganz persönlich ist es einfach wichtig, dass so ein Täter eingesperrt bleibt und quasi keine Gefahr mehr für die Öffentlichkeit ist. Also wenn ich mir vorstelle, dass er jemals die Chance hat, wieder rauszukommen, da zieht mir alles, zieht es mir wirklich den Magen zusammen. Da denke ich einfach, ja, selber Kinder, da überlegt man sich nachher, wie kann das sein? Das ist so etwas, was ich nicht will.

Person8 [0:25:47 - 0:25:51]:
Dürfen Sie fragen, und ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt, wenn wir hier diskutieren, wir reden jetzt immer über lebenslang,

Person8 [0:25:52 - 0:25:53]:
also bis zum Tod.

Person8 [0:25:54 - 0:26:24]:
Können Sie sich vorstellen, dass wenn so etwas, ich glaube, die meisten Menschen sterben ja nicht plötzlich aus Hellheit oder Gesundheit, sondern in den letzten Lebensjahren, mindestens Lebensmonaten sind sie gebrechlich, sie sind gar nicht mehr in der Lage, sich gross fortzubewegen etc. Können Sie sich vorstellen, dass ein Mensch wenigstens die letzten Monate oder Jahre vorher aus so einer Massnahme entlassen wird, um sterben zu können, in einem schlussendlich menschenwürdigen Rahmen, wenn er offensichtlich, und ich denke dann wirklich offensichtlich, eben keine Gefährdung für Dritte mehr darstellt?

Person2 [0:26:24 - 0:26:41]:
Nein, eigentlich nicht, weil ich einfach finde, er hat wirklich so eine grausame Tat begangen, also jetzt wirklich in diesem Fall, finde ich, ist für mich kein, oder ist für mich nicht das Ding, dass er dann für das herauskommt und eigentlich in einem würdevollen Umfeld kann.

Person8 [0:26:41 - 0:26:55]:
Dann argumentieren Sie aber in diesem Fall eben wieder mit der Schuld und nicht eigentlich mit dem Risiko. Sie sagen, weil er eine schwere Straftat begangen hat, darf er auch nicht mehr rauskommen, bis er stirbt, auch wenn er eigentlich nicht mehr gefährlich ist. Und das ist natürlich nicht der Sinn und Zweck der Massnahmen, oder?

Person5 [0:26:56 - 0:27:30]:
Ja, nur was zwischendurch und dann das, was ich eigentlich sagen wollte. Also ich glaube eben an diesem Beispiel sieht man eben, wie das Schuld- und das Präventionsprinzip an manchen Beispielen einfach irgendwie sich in die Quere kommen oder im Verhältnis nicht mehr stimmen. Was ich aber noch zur Therapie sagen wollte, also wenn man sagt, da steht jetzt der Täter im Vordergrund, muss man eben sehen, dass die Therapie in einer Maßnahme nicht dieselbe Therapie ist, die Sie haben, wenn Sie zu einem Psychiater oder zu einem Psychotherapeuten gehen. Also das heisst nicht, er wird noch so verhätschelt mit ein bisschen...

Person5 [0:27:31 - 0:27:38]:
Nicht mal verhätschelt, aber es steht nicht seine Symptomfreiheit für sein Wohlbefinden im Vordergrund.

Person10 [0:27:38 - 0:27:41]:
Wie läuft denn das? Wie muss man sich so eine Therapie vorstellen, Peter Schneider?

Person5 [0:27:41 - 0:27:50]:
In meiner freien Praxis habe ich selten Leute, die im Massnahmenvollzug sind.

Person10 [0:27:49 - 0:27:50]:
Herr Schneider hat es richtig gesagt.

Person8 [0:27:50 - 0:28:01]:
Das Ziel der Therapie im Rahmen eines Massnahmenvollzugs ist nicht, das Wohlbefinden oder die Symptomfreiheit des Täters. Das Ziel ist zurück. Also die Reduktion der Rückfallgefahr.

Person8 [0:28:01 - 0:28:02]:
Das ist das Ziel.

Person2 [0:28:02 - 0:28:22]:
Aber bei solchen Tätern, man sieht ja immer nur die Leute heran. Wer garantiert uns wirklich, dass dieser Täter nicht mehr rückfällig wird? Ich glaube nicht, dass irgendjemand sagen kann, ich habe das unterschrieben und lege eine Tange zu Feuer, dass dieser Täter nicht mehr rückfällig wird. Für mich ist das sehr fraglich mit X-Therapie, oder?

Person8 [0:28:23 - 0:28:58]:
Wir haben, und das ist gut, seit 1993 den Fall Zolliger Berg, Pascal Brumann, den 96 Fachkommissionen, mittlerweile sehr viele Sicherheitselemente eingebaut. Und es ist richtig, dass nicht nur ein Therapeut, ein Gefängnisdirektor entscheidet, der verhalte sich jetzt gut, er hat eine gute Prognose, der kommt jetzt raus. Sondern das ist so ein langer Weg vom Therapiebericht über das Gutachten, über die Fachkommission, Massnahmenbehördenentscheidung, allenfalls Verwaltungsgericht, Strafgericht, dass eben, wie Herr Caroni schon gesagt hat, in der Studie von Thomas Freitag, es kommt fast niemand mehr raus.

Person10 [0:28:58 - 0:29:13]:
Aber die Grundsatzfrage, die dahinter steckt, wo wir jetzt eigentlich darum kreisen, ist ja, soll auch ein Mensch, der so etwas Schlimmes gemacht hat, so etwas Unvorstellbares gemacht hat, Grundrecht haben? Soll auch er die gleichen Grundrechte haben wie wir alle anderen? Also er hatte Grundrecht,

Person4 [0:29:12 - 0:29:59]:
und ich finde, er hatte auch einen sehr fairen Prozess. Ich denke, es ist sehr menschlich auch von diesem Gericht, dass sie ihm trotz lebenslänglicher Freiheitsstrafe, trotz Erwahrung eine ambulante Therapie ermöglichen, dass er rauskommt. Der Täter wird jetzt nicht therapiert, dass er rauskommt. Einfach, dass man das nochmals sagt. Und darum finde ich es ein gutes Urteil. Aber Herr Graf, Sie reden das schon ein bisschen schön. Der Täter in Rupperswil war ein Ersttäter. Aber die Fälle in der jüngeren Vergangenheit, Mörder von Adeline, Mörder von Marie, Mörder von Lucy, das waren alles Wiederholungstäter, die rückfallgefährdend waren, die man ausgelassen hat aufgrund von Gutachten, aufgrund von richterlichen Entscheidungen und die zu Mordfällen geführt haben, von jungen Frauen umgebracht worden sind. Ich weiss nicht, ob Sie diesen Fall kennen, aber Markus Wenger, Serienvergewaltiger, 24 Frauen missbraucht.

Person4 [0:30:00 - 0:30:19]:
Sind Sie sogar der Gutachter gewesen? Nein, nein, nein. Der war verwahrt. Und man gab ihm eine Chance aufgrund von Gutachten. Er konnte wirklich manipulieren. Man hat ihn rausgelassen. Und er hat, glaube ich, im Wohnexternat mit Fussfesseln drei neue Frauen missbraucht. Lässt er reagieren, wenn Sie mögen? Es funktioniert leider nicht in jedem Fall.

Person8 [0:30:18 - 0:31:09]:
Im sehr konkreten Fall muss ich sagen, dass es ein Verwaltungsgerichtsentscheid war, das sich ganz klar gegen ein Gutachten richtete, das von einer hohen Rückfälligkeit und fehlender Therapierbarkeit ausgegangen ist. Das Verwaltungsgericht entscheidete dann doch, dass er gelockert werden muss. Und der Herr kam raus. Entgegen der Fachmeinung. Sie haben völlig recht, wenn Sie die Fälle aufzählen. Insbesondere im Fall Adeline. Wenn man dort analysiert, kennen Sie wahrscheinlich auch den Bericht. Dort sind ganz grobe Fehler passiert. Ich war damals auch in den Medien, im Schweizer Fernsehen. Ich würde retrospektiv sagen, diesen Fall kann ich mir schlichtweg nicht vorstellen, dass er in der Deutschschweiz vorkommen kann. Ich bin selbst in einer solchen Fachkommission. Da ist man eigentlich so vorsichtig mit diesen Fällen, dass ich es mir schlichtweg nicht vorstellen kann.

Person10 [0:31:09 - 0:31:15]:
Das sind eigentlich Extremfälle, wo ... Dort sind Fehler passiert. Man hat den Fall Adeline in der Fachkommission nicht angehört.

Person10 [0:31:17 - 0:31:18]:
Andre Caroni.

Person7 [0:31:17 - 0:31:26]:
Vielleicht kurz noch zur Frage, ich habe auch kurz gestaunt, dass er bei dem Urteil von Rupperswil, wo man sagte, er sei unterhapierbar, und man sollte ihn dann verwahren.

Person7 [0:31:27 - 0:32:29]:
Aber wir therapieren ihn trotzdem nur für einen Teil. Da habe ich mich schon gefragt. Natürlich muss jemand medizinische Betreuung haben, wenn jemand krank ist, dann sollte er im Gefängnis etwas haben, sonst wäre es wirklich unmenschlich. Aber therapieren tut man ja mit der Idee, man bringt etwas weg, das ihn ungefährlich macht. Das ist nur für einen Teil. Für den Rest können wir ihn nie rauslassen. Ich habe das Urteil nicht geschrieben. Ich habe es nicht verstanden. Zu den Fällen, wo tragische Verbrechen bei Wiederholungstäter passiert sind, muss man erkennen, die sind erstens passiert und zweitens jeweils aufgrund von hanebüchenen Fehlern. Adeline ist wahnsinnig. Wenn man jemandem, der verwahrt ist, sagt, er könne mit einer jungen Frau ein Messer kaufen und dann machen, was er will, geht er vorher reiten. Da steht dann die Hartsberg. So Fehler lernt man aber auch. Da gab es alle möglichen Bereiche. Was man festgestellt hat, als Politiker, ist, dass es vom Gesetzgeber her nicht den Handlungsbedarf gibt. Am Schluss müssen die, die das vollziehen, die auch Fehler machen, die auch geschlampt haben, daraus lernen. Das machen sie auch.

Person10 [0:32:29 - 0:32:33]:
Es wurde geschlampt. Dafür braucht es keine neuen Verschärfungen. So verstehe ich Sie.

Person8 [0:32:33 - 0:32:42]:
Frau Rittl hat etwas gesagt, als ich mir die Hartsbergsströme angeschaut habe. Sie sagten, er habe seine Menschenrechte gehabt. Im Sinne eines anständigen Verfahrens.

Person8 [0:32:44 - 0:32:45]:
Menschenrechte hat man immer.

Person8 [0:32:45 - 0:32:50]:
Bis zum Schluss des Lebens. Das ist ein wichtiger Punkt, den Sie aufgenommen haben.

Person4 [0:32:50 - 0:33:55]:
Das war nicht gemeint. Die Menschenrechte hat das selbstverständlich. Aber es war ein sehr fairer Prozess. Es ist meiner Meinung nach auch nicht so, dass er medial sehr unfair behandelt wurde. Wenn tragische Fälle dazu führen, um zu umdenken, dann ist das wenigstens etwas Positives. Aber ich muss sagen, man darf nicht schönreden. Es sind tragische Fälle passiert. Die Fälle haben noch eines gemeinsam. Alle hatten eine mittlere bis höhere Rückfallgefahr. Darum muss ich zum Umdenken stattfinden. Ich hatte leider nicht mehr einen Vorstoß zur Abstimmung. Es gibt Luggerne im Strafrecht. Wenn z.B. bei einer endlichen Freiheitsstrafe eine höhere Rückfallgefahr festgestellt wird, ist es möglich, dass keine Massnahmen angeordnet werden können. Das tut es wahrscheinlich. Das kann auch sein, dass bei stationären Massnahmen, wenn jemand nicht therapierbar ist, man ihn rauslassen muss. Es gibt Luggerne im Strafrecht. Aber ich spüre, dass wir überparteilich im Parlament oder auch von Fachleuten bereit sind, auch das Urteil heute und auch Richter, ich glaube, man könnte vorwärts schauen. Es wird Verbesserungen geben. Aber tragische Fälle hat es wohl.

Person10 [0:33:53 - 0:34:02]:
Die Herausforderung ist wahrscheinlich, dass man die tragischen Fälle weder bagatellisiert noch instrumentalisiert. Peter Schneider, Sie haben es wohl gesehen.

Person10 [0:34:02 - 0:34:06]:
Hat sich erledigt. Dann möchte ich Ihnen einen jungen Mann vorstellen. Da ist auch ein junger Mann.

Person7 [0:34:07 - 0:34:23]:
Ich habe selbst auch einen solchen Vorstoss gemacht, der eine Schnittstelle absichern sollte. Heute ist es so bei jungen Straftätern. Mit 22 oder 25 muss man die rauslassen, egal was wir heute gemacht haben. Und dass man dort genauer hinschauen kann, wie bei den Fällen, die Natalia Rikler erwähnt hat.

Person10 [0:34:23 - 0:34:44]:
Damit man, wenn man als Jugendlicher etwas ganz Schlimmes gemacht hat, automatisch rauskommt, wenn man ins Erwachsenenalter kommt. Jetzt stelle ich Ihnen den neuen jungen Mann vor. Es haben uns viele zu diesem Thema geschrieben. Einige haben gesagt, es bräuchte Verschärfungen. Man müsse auch unbedingt einen niederschwelligeren Lebenslangverwahrer. Aber es gibt auch andere. Bei uns ist Luca Gut, guten Abend.

Person10 [0:34:44 - 0:34:51]:
Sie sind Sachbearbeiter bei einem Gericht. Sie haben eine andere Haltung. Was bringen Sie in die Diskussion?

Person6 [0:34:52 - 0:35:12]:
Ich möchte einfach sagen, ich habe das Urteil heute Morgen nicht erstaunt. Ich habe es eigentlich so erwartet. Das Gericht hat dort eine lebenslange Freiheitsstrafe in Kombination mit einer Verwahrung ausgesprochen. Und mit diesem Paket kommt der eigentlich nie mehr raus.

Person10 [0:35:12 - 0:35:30]:
Das ist jetzt so. Aber vor dem Urteil gab es viele, die sagten, das Gericht müsse dieses machen. Oder jenes machen. Oder es müsse die Lebenslangverwahrung sein. Oder noch schlimmer, es wurde zum Teil gesagt, wie schätzen Sie den Druck ein, den es zum Teil gibt, auf so ein Gericht zu arbeiten? Sie arbeiten ja zuhause.

Person6 [0:35:30 - 0:36:14]:
Die Erwartungshaltung war zu hoch. Man hatte das Gefühl, dass es jetzt nicht mehr so ist. Es ist ein Fall, bei dem man die lebenslängliche Verwahrung anordnen kann. Wenn nicht in diesem Fall, in welchem dann? Aber schon am ersten Prozestag haben die Gutachter beide gesagt, der Täter sei therapierbar. Das Gericht muss sich bei seiner Entscheidung an die Gesetze halten, die wir ihnen gegeben haben. Dort ist bei der lebenslänglichen Verwahrung gehört, dass zwei Gutachter sagen, er sei auf Lebenszeit nicht therapierbar. Das war offensichtlich nicht gegeben. Darum müssen wir uns nicht über das aufregen. Aber wenn man die Verwahrung hat, ist die Chance relativ klein,

Person10 [0:36:15 - 0:36:21]:
dass er jemals wieder rauskommt. Überhaupt nicht, egal unter welcher Art der Verwahrung es läuft. Herr Amann.

Person9 [0:36:21 - 0:36:24]:
Ich bin nicht ganz einverstanden mit den Äusserungen des Herrn Gut.

Person9 [0:36:25 - 0:36:49]:
am ersten oder zweiten Prozestag sagten die Medien, es seien zwei Gutachter vorgelegen und es auf die Pädophile gestellt. Das ist nicht so. Es ist therapierbar. Es ist ein Nebenkriegsschauplatz. Aber man hat nicht von dem Mord gesprochen. Am gleichen Tag sagte man, die definitive Verwahrung sei weg. Das war übrigens auch bei den Schweizer Fernsehsendungen der Fall.

Person10 [0:36:49 - 0:36:59]:
Herr Amann, wenn Sie erlauben, fast lieber als in den Details des Fällen, in dem die Anklägerin und die Verteidigerin das Gericht kennen, aber ich würde es sicher nicht ganz lieber auf die allgemeine Ebene, wenn Sie erlauben,

Person10 [0:37:00 - 0:37:04]:
Es ist ein ganz grundsätzliches Problem, dass die Verwahrung nicht angeordnet werden kann.

Person9 [0:37:04 - 0:37:26]:
Wir haben ein Signal gesendet in ein Land mit einem solchen Urteil. Es hat vier Leute brutal und weiss umgebracht. Wir sprechen auch von Therapien, die niemandem mehr greifen werden. Da bin ich überzeugt. Das ist meine persönliche Meinung. Es gibt viele junge Leute hier. Was halten Sie davon? Ich kann die Frage einfach beantworten.

Person7 [0:37:23 - 0:37:44]:
Man hat ein extrem starkes Signal gesendet. Sie würden nicht. Das ist eine sehr hohe Angelegenheit. Man hat nochmals eine lebenslange Freiheitsstrafe. Das ist die höchste Strafe, die es nur bei Morden gibt. Sie wurde hier ausgesprochen. Die ordentliche Verwahrung ist die höchste anwendbare Massnahme zusätzlich.

Person7 [0:37:44 - 0:37:54]:
Sie haben sich auch Angehörige der Opfer zu Wort gemeldet und bedankt für das Urteil. Sie könnten auch das als Massstab nehmen, dass das Urteil wahrscheinlich herrschte.

Person9 [0:37:54 - 0:38:02]:
Sie waren froh, dass der Entscheid gefallen ist, dass Sie mal zur Ruhe kamen. Das ist genau das. Wir reden nur über Täter, aber nicht um die Opfer.

Person10 [0:38:02 - 0:38:19]:
Ich hatte das Gefühl, dass es zwischen Frau Rickli und Herrn Garoni fast eine Einigkeit gab, dass das Urteil so stehen bleiben sollte. Ich würde nicht sagen, dass es korrekt ist, weil wir es nicht bewerten müssen, sondern dass wir es so lassen. Habe ich das richtig verstanden?

Person4 [0:38:19 - 0:38:53]:
Man lässt es stehen. Ich glaube wirklich, dass das Gericht das Maximum ausgestöpft hat, das ihm zur Verfügung stand. Wie ich gehört habe, sind die Angehörigen zufrieden in Anführungszeichen. Ich finde, dass die Staatsanwältin gut argumentiert hat, interessante Aspekte eingebracht hat. Aber ich glaube, wir kennen alle Details des Falls zu wenig, die Anklageschrift zu wenig. Aber nochmals, ich glaube, wichtig ist, dass er nicht mehr rauskommt. Ob das jetzt unter dem Titel lebenslange Verwahrung ist oder eine normale Verwahrung oder eine lebenslängliche Freiheitsstraft, kommt nicht so darauf an. Wir diskutieren im Parlament. Aber das Entscheidende ist, er wird drin sein und vermutlich nicht mehr rauskommen.

Person10 [0:38:52 - 0:39:16]:
An diesem Punkt der Einigung möchte ich den Fokus, den wir hatten, auf die Verwahrung, den wir gehört haben, auch mit den Opfern zu tun haben, nochmals etwas verschieben. Es ist nicht einfach, wenn einem etwas passiert, darüber zu reden. Aber bei uns ist heute Abend eine junge Frau, die Opfer von einem Gewaltverbrecher wurde, die auch schon öffentlich davon gesprochen hat und die den Mut hat, heute Abend bei uns zu reden. Guten Abend, Selina S.

Person10 [0:39:17 - 0:39:29]:
Sie sind, wo Sie achtig waren. Wir haben besprochen, dass ich das heute Abend erzählen darf. Sie wurden sexuell missbraucht von einem Mann, der auch schon andere Kinder sexuell übergriffen hat.

Person10 [0:39:31 - 0:39:43]:
Wir reden heute Abend über Verbrechen, über Strafen und über Verwahrung. Bei dieser Diskussion, was finden Sie dazu? Was ist Ihnen wichtig bei dem Thema Strafe, bei dem Thema Verwahrung?

Person3 [0:39:44 - 0:40:14]:
Ich persönlich finde, man sollte sich nicht nur für die Verwahrung     der Täter verabschieden, sondern auch für die Täter,  Denn diese Taten, diese Taten, das vergisst man nie. Ich als Opfer sowieso. Weil es so brutal war, und diese Schmerzen, das vergisst man einfach nicht. Und er hat ja in den 90er Jahren fünf Kinder schon genommen. Und ich finde, er sollte lebenslang verfahren. Leider ist er ja rausgekommen und ich nicht verstanden.

Person10 [0:40:15 - 0:40:20]:
Können wir vielleicht schon auf eine Frau, die damals sehr jung war, als Betroffene, wo er ins Gefängnis gekommen ist?

Person3 [0:40:22 - 0:40:30]:
Ja, also, er ist ja noch im Gefängnis, wo er gekommen ist. Da dachte ich, zum Glück ist er im Gefängnis.

Person3 [0:40:31 - 0:40:42]:
er hat seine Strafe richtig verhalten, lebenslänglich. Und das ist ja leider nicht so passiert.

Person10 [0:40:42 - 0:40:43]:
Er ist wieder rausgekommen, Sie haben es gesagt.

Person3 [0:40:43 - 0:40:44]:
Genau.

Person10 [0:40:44 - 0:40:54]:
Und als er hier stand, haben Sie das aus der Zeitung erfahren. Sie haben als Opfer nicht im Vor... Ist das richtig?

Person3 [0:40:54 - 0:40:55]:
Ganz am Anfang...

Person3 [0:40:56 - 0:41:42]:
Als ich so sah, als Back-Contactor, war ich in der Lehre, und musste am Samstagmorgen um 4.15 Uhr arbeiten. Plötzlich sagte meine Mutter, der andere sei rausgekommen. Und dann sagte ich, das kann nicht wahr sein. Weil abgemacht war, das Opfer, ich, muss informiert werden, wenn er rausgelassen wird. Und das war dann nicht so. Ich habe den Zeitungsbericht gelesen, dass er rauskommt. Und ein paar Wochen später steht wieder ein Bericht drin, dass er möglicherweise doch verwahrt wird. Das war aber ein Fragezeichen. Und da habe ich auch gehofft, er würde verwahrt. Und dann, wieder ein paar Wochen später, hat meine Arbeit in der Angelegenheit ja, er ist bereits draussen.

Person10 [0:41:43 - 0:41:55]:
Seline Aiss, danke vielmals, dass Sie den Mut haben. Sagen Sie mir etwas, und Sie können sich auch später wieder einschalten, falls Sie das wünschen. Was ist das Wichtigste, was Sie für den Opferschutz möchten in der Schweiz?

Person3 [0:41:56 - 0:42:08]:
Also ich möchte, die Opfer sollten mehr geschützt werden. Das heisst, wenn ein Täter mehrere Taten schon begangen hat, auch schwere Taten, sollte man lebenslänglich verwahren.

Person10 [0:42:08 - 0:42:10]:
Ja.

Person3 [0:42:09 - 0:42:20]:
Er ist ja hoch in Rückfallgefahr, mit bis hoch Rückfallgefahr. Und ich verstehe nicht, warum er so einen auf der Strasse kommen kann.

Person10 [0:42:21 - 0:42:24]:
Seline Aiss, herzlichen Dank. Marc Graf, was machen wir mit Alig?

Person8 [0:42:23 - 0:43:01]:
Ich kann es voll nachvollziehen. Ich glaube, wir vermischen in dieser Diskussion immer wieder Risikobeurteilung. Wie lange ist jemand gefährlich einerseits und schuld schlussendlich, wo man ihn bestrafen sollte. Wir lernen sehr viel von Opfern. Aufgrund von ihrem Vorfall gab es eine Praxisänderung. Zum Beispiel Institutionen, die Massnahmen vollzogen machen, sind heutzutage an meine Klinik verpflichtet, im Fall einer Entlassung oder auch einer Entweichung oder wenn jemand von einem bewilligten Ausgang nicht zurückkommt, nicht nur die Polizei zu informieren wegen der Verhandlung, sondern auch direkt das Opfer. Und das ist sicher etwas richtiges. Geht in die richtige Richtung. 

Person10 [0:43:03 - 0:43:08]:
Möchten Sie nochmals reagieren? Sonst habe ich Frau Rickli. Aber ich möchte Ihnen zuerst das Wort geben.

Person3 [0:43:09 - 0:43:15]:
Ja, also ich bin einfach dafür, dass man das Opfer eigentlich zuerst informieren lässt.

Person10 [0:43:16 - 0:43:19]:
Das wäre also wirklich wichtig. Und das haben Sie gesagt, das hat eine Praxisänderung gegeben.

Person8 [0:43:18 - 0:43:37]:
Das ist eine Praxisänderung. Und ich kann auch sagen, auch als Seite von Gutachter und auch als Klinikdirektor ist das ein Fehler von einem Massnahmevollzug. Das ist Opferschutz. Wir machen das nichts anderes als zum Opferschutz. Es geht nicht dazu, dass es einem Täter besser geht oder irgendetwas anderes.

Person4 [0:43:38 - 0:44:18]:
Dann erstaunt es mich aber schon sehr, wie ein Täter mit einer mittleren bis höhere Rückfallgefahr herauskommen kann. Es war ja keine Gefängnisstrafe im Fall von Serina. Es war eine Massnahme, eine 59-jährige Therapie. Wie ich gelesen habe, waren das über 230 Therapiesitzungen, bis wir herausgefunden haben, dass er nicht therapierbar ist. Wenn jemand nicht therapierbar ist nach einer Vergewaltigung oder nach einem Missbrauch von vier oder fünf kleinen Kindern schon früher, dann muss man doch schauen, dass er verwahrt wird. Das ist aber nicht so. Er ist herausgekommen. Sie hat nicht von einem vorübergehenden Urlaub erfahren. Er wurde entlassen. Ob er verwahrt wird oder nicht, das muss das Amt separat beantragen.

Person4 [0:44:18 - 0:44:27]:
Je länger er draussen ist, umso kleiner wird die Chance der Verwahrung. Das schafft Unsicherheit bei der Verwahrung. Das ist nicht so, dass man sich nicht über die Opfer befasst.

Person10 [0:44:27 - 0:44:31]:
Wir sind alle auf der Seite von der Serina. Wir reden auch über Politik.

Person10 [0:44:32 - 0:44:33]:
Ich wollte nur versuchen,

Person5 [0:44:33 - 0:45:11]:
eine Auslegeordnung zu machen. Das scheint ein Fall einer strafprozessualen Lücke zu sein, die man wahrscheinlich auf rechtlicher Ebene schliessen muss. Dann gibt es das Problem der schuldangemessenen Strafe und der Prävention durch Verwahrung oder Massnahmen. Da kann es sein, dass die Verwahrung in einem grotesken Missverhältnis zur Schuld eines Täters steht. Man müsste einen genauen Katalog von Straftaten festlegen. Darf ich ganz schnell einheitlich geben?

Person10 [0:45:10 - 0:45:22]:
Ich gebe Ihnen gleich wieder das Wort. Sie sagen, die sogenannte klinische Verwahrung, die stationäre Therapie, unterbreche ich mir, wenn ich völlig schief liege, kann unter Umständen kürzer sein als die Straf.

Person5 [0:45:22 - 0:45:22]:
Länger.

Person10 [0:45:22 - 0:45:26]:
Das ist das. Länger. Umgekehrt. Umgekehrt.

Person5 [0:45:26 - 0:45:30]:
Es kann sein, dass Sie bei einer relativ geringen Gefängnisstrafe ganz lange

Person5 [0:45:31 - 0:45:38]:
in einer Massnahme sind, die in einem ziemlichen Missverhältnis zur Strafe stehen kann.

Person10 [0:45:38 - 0:45:45]:
Das heisst, eigentlich muss man zu lange in der Therapie in einem Missverhältnis zur Strafe bleiben. Ich habe das Gegenteil gehört.

Person4 [0:45:45 - 0:46:28]:
Aber die sind ja dort, weil sie gefährlich sind. Das Ziel einer stationären Massnahme ist es, bei gefährlichen Tätern auf die Freiheit vorzubereiten. Was bei gewissen Täter absolut sinnvoll ist. Aber, das muss man einfach wissen, statt Verwahrungen werden für grössten Teil 59 stationäre Massnahmen angeordnet, die bei gewissen wirklich Sinn machen. Aber, das wird um fünf Jahre verlängert oder nochmals um fünf Jahre verlängert. Ich habe nichts gegen Mammatherapie, aber man muss dann auch sagen, wenn es nichts bringt, muss man einen verwahren. Das habe ich schon einmal gesagt. Bei mittleren bis höherem Rückfallgefahr von Gewalt- und Sexualstraftätern. Darum ging es ja in all diesen Initiativen. Und bei den Diskussionen, die wir hatten, darf man die nicht rauslassen.

Person7 [0:46:28 - 0:47:00]:
Andrea Kaur. Warum man in diesem konkreten Fall nicht während des Massnahmenvollzugs auf die Verwahrung gekommen ist, kann ich nicht beurteilen. Es wäre vom Gesetz her natürlich möglich. Wenn man versucht, einen zu therapieren, man merkt, es geht nicht und es ist ein schlimmer Täter, dann kann man das umwandeln. Und zwar sollte man nicht zuerst rauslassen, sondern muss aus den Massnahmen direkt die Verwahrung geben. Was hier schief ging, mag ich nicht beurteilen. Es klingt dramatisch. Was ich zu den Opferinformationen sagen wollte, da hat es früher noch mehr Lücken im Recht gegeben, nicht nur in der Praxis. Wir haben jüngst in der Rechtskommission das Gesetz verschärft, dass Opfer

Person7 [0:47:01 - 0:47:25]:
zunächst, wenn jemand rauskommt, z.B. aus der Untersuchungshaft, dort wird jemand entlassen. Da muss der Opfer auch schon wissen. Früher hat man gar nicht an das Opfer gedacht. Ich bin selber noch militärisch als Strafverfolger tätig. Das vergisst man. Darum ist es sicher richtig, dass wir von den Politikern das Opferrecht gestärkt haben. Dass sie informiert werden, geschützt werden und mitmachen können im Prozess.

Person4 [0:47:25 - 0:48:01]:
Wir haben so entschieden, dass man sagt, die Opfer dürfen entscheiden. Am Anfang möchten sie informiert werden oder nicht. Es gibt Opfer, die sagen, sie möchten abschliessen. Das ist für mich in 5 oder 10 Jahren zu viel, wenn ich weiss, er läuft in der Runde. Und andere möchten. Wir haben das so geschaffen. Ich glaube, das ist eine gute Möglichkeit. Wir werden die Opferhilfe in der Rechtskommission thematisieren. Es wurde festgestellt, dass die Genugtuungssumme und die Entschädigungssumme überhaupt nicht ausgeschöpft werden. Ich habe einen Antrag gestellt, der ist angekommen. Wir haben momentan noch viel Geschäft in der Rechtskommission. Aber die ganze Stellung des Opfers müssen wir im Parlament besprechen.

Person10 [0:47:59 - 0:48:03]:
Dass wir auch mehr finanzielle Entscheidungen sprechen könnten.

Person7 [0:48:03 - 0:48:40]:
Ich wollte noch etwas aus dem Lotis darauf hinweisen. Wir haben gesagt, es könnte sein, dass jemand viel zu lange Massnahmen hat und eine kurze Freiheitsstrafe. Dann fühlt man sich auch nicht so gut.  Dann fühlt man sich als Staat nicht schuldig. Sie haben es angesprochen, es gibt die umgekehrte Situation. Jemand hat eine lange Freiheitsstrafe verdient, kommt aber zuerst in eine stationäre Massnahme, wo man ihn therapiert. Wenn man Glück hat, gelingt es ihm. Nach fünf Jahren ist er therapiert. Er muss aber zehn Jahre ins Gefängnis. Das finde ich einen Fehler im Strafgesetz. Dann muss er den Rest der Strafe nicht mehr antreten. Er bekommt einen Strafrabatt über. Er war zuerst krank und ist jetzt geheilt. Ich finde, das ist nicht das Rechtfertige.

Person10 [0:48:39 - 0:48:41]:
Aber der Markgraf ist nicht ganz einverstanden?

Person8 [0:48:41 - 0:49:37]:
Nein, das ist eine echte Karone. Vor 20 Jahren, als ich in der Psychiatrie begann, war das so. Strafverteidiger haben ihre Mandanten krank dargestellt, damit sie statt langem im Gefängnis kurz in psychiatrischen Kliniken waren. Das nennt man damals das sogenannte Untermassverbot. Jetzt sind wir in einer völlig anderen Situation. Ich habe bei mir selbst in der Klinik Täter, die eine einfache Körperverletzung begangen haben, die über zehn Jahre eingeschlossen sind, also ohne Lockerungen. Ein Bereich ist eigentlich schon vom Strafverletzungen.  Das ist ein Strafmass von einem Tötungsdelikt. Das heisst, wir sind schon lange im Bereich des Übermassverbots. Das ist dann wieder täglich gleich mit dem, was Sie sagen, Frau Rieckli, dass wir viel zu viele Massnahmen haben. Die Leute kommen hier raus, es verstopft die Plätze. Die Anordnungen von den 59er haben tatsächlich massiv zugenommen, seit 2007, seit der Revision des StGB. Parallel dazu, dass die Verwahrungen abgenommen haben, haben 59er Massnahmen zugenommen. Und wir bauen neue Abteilungen.

Person10 [0:49:37 - 0:50:09]:
Also eigentlich kristallisiert sich da, korrigieren Sie mich, wie so etwas ist? Ich möchte Sie herausfinden, dass es Verschärfungen gab, dass es auch Verbesserungen beim Schutz des Opfers gab. Aber wer ja auch bei allen Anpassungen immer irgendwie im Zentrum steht, und das möchte ich mit Ihnen ansprechen, ist der Gutachter. Man kann ja den Täter nicht fragen, ob er wieder rückfällig werden wird. Also man kann schon, er sagt es einem vielleicht nicht. Eine Mark Graf, Sie schreiben solche Gutachten, führt keinen Weg vorbei. Können Sie für jedes von diesen Gutachten wirklich die Hand ins Feuer legen?

Person8 [0:50:09 - 0:50:47]:
Ich kann nicht sagen, dass ich keine Beurteilung machen kann. Ich sage auch manchmal ganz offen, ich kann keine Prognose stellen. Ich kann manchmal nicht sagen, ob ein Täter von einer Therapie wirklich profitiert hat oder nicht. In dem Sinn, dass er nicht mehr rückfällig werden wird. Das ist dann für das Gericht sehr schwierig. Aber ich kann natürlich nicht, weil das Gericht Ihnen unbedingt eine Antwort braucht, medizinisch Ihren Haken aus dem Hut zu zaubern. Auch wenn Sie eine schwere Krankheit haben, einen Tumor oder irgendetwas, kann Ihr Onkologe nicht immer eine genaue Prognose machen. Manchmal sehr genau. Manchmal muss er auch sagen, er weiss es nicht. Das ist Naturwissenschaft.

Person10 [0:50:47 - 0:51:16]:
Manchmal sagen Sie, Sie wissen es nicht. Manchmal sagen Sie, Sie können keine Prognose machen. Dann nehmen wir doch einen Fall, wo Sie sich getraut haben, eine Prognose zu machen. Da geht es, das ist ein bisschen anders gelagert, nicht um ein Sexualverbrechen, aber auch um einen schweren Kriminellen, den Sie, Mark Graf, das war gross in den Medien, vor Kurzem ein solches Gutachten gemacht haben, das die Grundlage für den Entscheid ist, ob dieser Mann verwahrt wird oder nicht. Und der Mann, der es darum geht, ist Hugo Portmann, einer der bekanntesten und auch gefährlichsten Räuber in der Schweiz.

Person1 [0:51:19 - 0:51:23]:
Über die Hälfte seines Lebens war er eingesperrt. Hugo Portmann.

Person1 [0:51:25 - 0:51:31]:
Der berüchtigte Schweizer Kriminelle hatte mehrere Banken ausgeraubt und auch auf die Polizei geschossen.

Person1 [0:51:33 - 0:52:03]:
Seine Freiheitsstrafe endet diesen Sommer. Nach 35 Jahren im Gefängnis. Für die Zeit danach drohte ihm die Verwahrung. Doch Portmann darf Hoffnung schöpfen. Im letzten Sommer wurde über ihn ein Gutachten erstellt. Ein Gutachten vom forensischen Psychiater Mark Graf. Mark Graf kam zum Schluss, Portmann habe keine psychische Störung, die sich mit seinen Delikten in Verbindung bringen lasse. Und das Rückfallrisiko bei Bankräuber Portmann sei gering.

Person1 [0:52:05 - 0:52:11]:
entscheidet das Bezirksgericht Horgen, ob Hugo Portmann aus der Haft entlassen wird.

Person10 [0:52:11 - 0:52:22]:
Mark Graf war ein mehrfacher Räuber, war mehrfach ausgebrochen, schoss auch auf die Polizei. Jetzt sagen Sie in diesem Gutachten, das Rückfallrisiko sei gering. Was, wenn Sie sich täuschen?

Person8 [0:52:24 - 0:53:27]:
Wenn ich mich täusche? Das ist wichtig in diesem Prozess. Ich mache keine Empfehlung für eine Entlassung. Ich formuliere ein Risiko, so wie Spezialisten vom SLF Davos in einer Lawinengefahrenbeurteilung machen. Ob man schlussendlich noch in eine Skitour geht, oder nicht, liegt in der Hand des Bergführers, hier in der Hand des Gerichts. Ich kann mit hinreichender Fachlichkeit und Wissenschaftlichkeit hinter so einer Beurteilung stehen. Sonst würde ich sie nicht machen. Aber Sie sprechen etwas ganz Wichtiges an. Manchmal werden wir vonseiten der Politik und der Medien angegangen, dass wir Gutachter mutiger sein sollen und ungünstige Prognosen stellen. Das ist nicht mutig. Wenn ich ein sexoffener Saukerl bin, stelle ich eine ungünstige Prognose. Dann ist es mir relativ gleich, wenn der Täter, der eine schwere Straftat begangen hat, länger drin ist, meine Karriere gesichert ist, ich kann ruhig schlafen und habe keine Probleme mit den Medien. Viel mutiger ist es, der Wissenschaft verpflichtet zu sein. Auch wenn man zu einem Beurteilungsschluss kommt, da ist eine günstige Prognose hinter dem zu stehen.

Person10 [0:53:27 - 0:53:38]:
Da gibt es einen solchen Druck aus der Politik. Ich hatte den Eindruck, dass Sie den Markgraf angeschaut haben. Sie sagen, es sei eine politische Partei. Dass es sehr viel Mut braucht, der Wissenschaft verpflichtet zu sein.

Person4 [0:53:38 - 0:53:55]:
Ich habe noch gar niemanden aus der Politik gehört, der so eine Forderung aufstellt, dass wir ein Gutachten erstellen, das nicht der Wahrheit entspricht. Gutachter müssen ein Gutachten erstellen, das ihre Einschätzung und ihre fachliche Ausbildung ist. Sie sagen, Sie geben keine Empfehlung ab. Das ist auch nicht Ihr Job.

Person4 [0:53:56 - 0:54:03]:
Aber bei Sexual- und Gewaltverbrechern, bei denen mittlere und höhere Rückfallgefahren prognostiziert werden,

Person4 [0:54:04 - 0:54:28]:
wie soll das sein? Ich finde, dass wir diese nicht rauslassen dürfen. Können Sie mir sagen, müssen Sie mehr an die Politik, zu den Behörden oder müssen Sie in diesen Gutachten klarer sein, was passieren kann? Mir geht es v.a. um diese Fälle. Aber dass Sie Ihren Job machen müssen, wie auch die Richter, ist klar. Ich kenne niemanden, der in der Politik etwas anderes sagt.

Person8 [0:54:27 - 0:55:06]:
Ich glaube, wir müssen einen Schritt weitergehen und sagen, dass gewisse Täter mit einem Niveau, mit einem niedrigeren Risiko, auch nicht rauskommen sollen. Das ist meine persönliche Meinung. Ich will nicht dem Richter vorgreifen. Aber wenn Sie eine niedrige Rückfallwahrscheinlichkeit haben, ich sage mal 10 % für ein Tötungsdelikt, rein theoretisch, ich wäre ein Laienrichter, wäre mir das für ein Tötungsdelikt relativ. Was wir mit Gutachten können, wie valide die Aussagen sind, damit schlussendlich Gerichte dann verhältnismässige Urteile und damit rechtsstaatliche Urteile machen können. Wenn der Gutachter einfach sagt, das Rückfallrisiko sei hoch, was bedeutet hoch? Was ist das für eine Eintrittswahrscheinlichkeit? Das müssen wir kommunizieren.

Person10 [0:55:06 - 0:55:18]:
Peter Schneider, was man in der Bevölkerung fast das Gefühl hat, was auch ich persönlich als Privatperson am liebsten hätte, wäre ein Nullrisiko. Das wäre, dass es kein Risiko gibt, das habe ich auch von Ihnen gehört, dass so jemand wieder rückfällig wird.

Person5 [0:55:19 - 0:55:37]:
Nullrisiko, da müssten Sie ... Nicht mal das gäbe Nullrisiko. Wenn Sie alle männlichen Einwohner in einem bestimmten Alter einsperren würden, dann hätten Sie ... Dann hätten Sie wahrscheinlich eine rasante Senkung der Straffälligkeit.

Person10 [0:55:37 - 0:55:41]:
Wenn wir alle bis 35 Jahren zum Beispiel. Wahrscheinlich noch ein bisschen höher.

Person5 [0:55:39 - 0:56:19]:
Aber das wäre schon nicht schlecht. Aber auch dann haben Sie kein Nullrisiko, weil es gibt Frauen, die Morde begehen. Es gibt auch, das hat sich heute zufälligerweise gejährt, eines der grössten Kriegsverbrechen vor 50 Jahren, Mühlei. Leutnant Kelly hat, glaube ich, dreieinhalb Jahre Hausarrest gefasst. Also ein groteskes Missverhältnis. Aber andererseits kann man auch sagen, wahrscheinlich, dass er noch einmal eine ähnliche Tat begeht, ist sehr unwahrscheinlich.

Person10 [0:56:18 - 0:56:25]:
Also ein Kriegsverbrecher, der noch einmal mit einem Kriegsverbrecher begangen hat, wird das ja nicht weiter machen können. Genau. Das müsste man eigentlich gar nicht verwahren.

Person7 [0:56:24 - 0:56:53]:
Es kann auch grauenhafte Verbrechen geben, bei denen es keine Wiederholungsgefahr gibt. Genau. Darum habe ich gerade auch am Beispiel des Völkermörders oder Kriegsverbrechers vorhin gesagt, er braucht an sich nicht eine sichernde Massnahme, denn er macht das nie mehr. Aber er braucht viel eine höhere Strafe. Da müsste er auch 100 Jahre Strafe bekommen können. Und zum Nullrisiko, wenn Sie alle Männer einsperren, Herr Schneider, um es noch grotesker zu machen, die könnten ja aufeinander losgehen in dieser Anstalt. Also das haben wir nicht. Und was Rupperswil zeigt, noch einmal ernsthaft, was Rupperswil ja auch zeigt, der 100 Delikte, die wir hier diskutieren,

Person7 [0:56:53 - 0:56:54]:
war ein Ersttäter.

Person7 [0:56:55 - 0:57:30]:
Also alle Ersttäter werden wir auch nie haben. Und um noch ein anderes Risiko zu erwähnen, wenn es vielleicht schwierig ist, sich das zu Gemüte führen, aber die Wahrscheinlichkeit, jetzt als Beispiel, das wir vorher gehört haben, Sie sind also Richter und Sie wissen, der Mann hat seine Strafe jetzt abgesessen, die wir hier vor mir haben, er ist ein Mörder, und die Chance ist 10%, dass er nochmals mordet. Wenn Sie sagen, ich behalte dort hinein, und Sie machen das bei 10 Sonnungen, haben Sie am Schluss 10 hinein. Einer davon hätte ich nochmals gemordet, 9 nicht, diese 9 haben Sie jetzt auch versenkt. Also einfach, dass man auf der Gegenseite sieht, was man natürlich dort auch anrechnet, die 9. Die 9 haben natürlich auch angehörige Familien, Verwandte, die jetzt ihre

Person7 [0:57:31 - 0:57:38]:
früheren Täter verloren haben. Jetzt kann man als Gesellschaft sagen, das nehmen wir in Kauf, man muss sich einfach bewusst sein, es ist immer ein Trade-off.

Person10 [0:57:37 - 0:57:57]:
Eine so eine verfluchtschwierige Abwägung, dass ich wirklich nicht mehr wüsste, was man da machen müsste, was muss man da machen? Also entweder lässt man einen raus, der zu 10% etwas macht, oder 9 sind, ohne dass sie noch eine Strafe enttätet. Ihr Verbrechen ist schon gesünd, aber 9 sind sozusagen unschuldig darin. Unschuldig an einem zukünftigen Verbrechen.

Person4 [0:57:57 - 0:58:39]:
Also eine 100%ige Sicherheit gibt es nicht, bezogen auf die Ersttäter. Aber in Bezug auf die Wiederholungstäter können wir natürlich schon dafür sorgen. Und ich glaube, wir können da dagegen Politik, Behörden, die Justiz, aber auch die Gutachter, Verantwortung, alle zusammen, finde ich wirklich, es gibt Verbesserungsmassnahmen. Und vielleicht müssen wir ja nicht im Fokus die auch eine 10%ige Wiederholungsgefahr bestehen, sondern die, die eine mittlere und eine höhere Rückfallgefahr besteht. Weil wir müssen einfach sehen, ist Gewaltstraftat, ein Viertel der Täter wird rückfällig, übrigens auch ein Viertel von denen, die aus den Verwahrungen gelassen wurden, sind wieder straffällig geworden. Darum ist es mir so das Anliegen, dass man wirklich wenigstens bei denen nachknüpft. Das ist so, wie Sie sagen, wir können nicht alle einsperren. Bevölkerung zu schützen, das ist meine Hauptbotschaft. Ich habe noch ein Gesamtbild.

Person7 [0:58:37 - 0:59:00]:
Also auch wenn Sie sagen, wir nehmen die, die ein Viertel, 25% Rückfall haben. Man muss sich einfach bewusst sein, man kann es selbstverständlich machen, aber man muss sich einfach bewusst sein, wenn wir noch nebenan 75% haben, die nicht rückfällig geworden wären, wo man sie überschützt hat. Ich möchte Herr Böhle gerade aufnehmen.

Person5 [0:59:00 - 0:59:32]:
Ich glaube, man muss auch ein vernünftiges Verhältnis zur Prognose bekommen. Das eine ist, dass man keine Prognose machen kann, ob ein Täter für immer untherapierbar ist. Das ist wie beim Wetterbericht. Sie können einigermassen vernünftige Prognosen für ein, zwei Konstellationen, wo Sie eine relativ gute Prognose stellen können. Und es gibt andere Delikte, wo es eben sehr unnötig ist, dass man sich nicht so sicher fühlt. Es ist ja auch nicht so, dass man sagen kann, das ist jetzt eine 10% sichere Diagnose,

Person5 [0:59:33 - 0:59:41]:
sondern das heisst einfach, es ist relativ unwahrscheinlich, aber man kann es nicht in diesen Zahlen beziffern, ob es jetzt 10 oder 12% sind. Man weiss es nicht so genau,

Person10 [0:59:41 - 0:59:55]:
ob man zum Wiederholungstäter werden könnte. Ihnen ist es natürlich wichtig, dass Sie über extreme schockierende Fälle reden und zu wenig über Ersttäter, zu wenig über Prävention bei Leuten, die etwas machen könnten. Wäre das nicht eine Möglichkeit?

Person4 [0:59:55 - 1:00:12]:
Ich glaube, es liegt auch in der Natur der Sachverhalte, übrigens auch in den Medien. Sie machen die Sendungen, wenn es um solche Fälle geht und nicht in all den Fällen, in denen alles gut gelaufen ist. Ich glaube, das ist einfach so. Auch die Politik ist dazu da, um Probleme zu lösen. Prävention von Ersttätern habe ich z.B. mit Daniel Jositsch gefordert,

Person4 [1:00:13 - 1:00:35]:
wenn es um Pädophile geht, bei denen ich wirklich für harte Strafen bin. Pädophile kann man nicht heilen, gerade wenn sie verurteilt werden, die Pädophile sind. Das will ja niemand sein, obwohl sie straffällig geworden sind. Ich finde, es muss beides sein. Präventiv muss man sich noch anwenden können, um zu schauen, dass man Straftaten verhindern kann. Aber auf der anderen Seite, finde ich, braucht es auch harte Straf- und Massnahmen, damit es keine neuen Opfer gibt.

Person8 [1:00:34 - 1:01:32]:
Es braucht tatsächlich ein Bündel von Massnahmen. Es nützt nichts, erst hinten nachzusehen, wenn das Kind mit dem Bad ausgeschüttet ist. Es braucht so ein Präventionsangebot. Ich bin froh, dass wir darüber reden. Der alltägliche Wahnsinn, das sind nicht die Jahrhundertstraftaten, die wir haben. Ich möchte daran erinnern, 2016 die Zürcher Kantonspolizei 5000 Einsätze wegen häuslicher Gewalt. 2016 von den 41 Menschen, die durch Tötungsdelikte ums Leben kamen, 19 wegen häuslicher Gewalt. Dort können wir mit sozialer Sicherheit, mit Hinschauen etc. in den Schulen schon einsetzen. Präventionsprogramme bei den Kindern, gerade auch, wenn es um Pädosexualität geht. Kinder aufklären, wo es einen grossen Widerstand dagegen gibt. Auch, wenn es um die Strafverletzungen geht,  Das ist ein Programm wie «Mein Körper gehört mir, ich lerne Nein zu sagen». Das wären wichtige Themen. Dort können wir Primärprävention machen. Mit auch viel weniger Ressourcen und besserem Einsatz von Mitteln, sprich Geld.

Person10 [1:01:33 - 1:01:47]:
Wir können da durchaus mit rein. Jede Zeitung, jedes Portal, jeden Sender diese Woche, Ticker, die Pust, die Molde, jedes Detail des Prozesses. Müssten wir stattdessen über häusliche Gewalt reden? Über Ersttäter? Das wäre nicht so richtig, aber ich glaube,

Person5 [1:01:47 - 1:02:17]:
damit darf man nicht anfangen. Man darf nicht sagen, wir reden jetzt über das, aber wir sollten doch viel besser über das. Man kann immer nur über eine Sache gleichzeitig reden und sollte vielleicht im Hinterkopf haben, dass jede Schraube, an der man dreht, auch wieder eine Nachjustation von einer anderen Schraube erfordert. Aber man kann nicht sagen, wir reden jetzt darüber und viel wichtiger wäre es, über den Klimawandel zu reden. Das wäre eine absurde Art von Diskussion. So kommt man überhaupt nicht mehr zusammen.

Person10 [1:02:17 - 1:02:17]:
Nathalie Rekler.

Person4 [1:02:17 - 1:02:54]:
Ich glaube, der Fall Ruppersil eignet sich nicht, um über Prävention zu reden. Das hat niemand gesehen. Er war im Fussballverein, die Mutter hat nichts gemerkt, darum eignet sich der Fall nicht. Aber ganz generell, wie gesagt, es muss Prävention sein, aber auch Repression sein. Und nochmals, Ersttäter kann man nie ganz verhindern. Aber dort sind Massnahmen, wie Sie gesagt haben, hilfreich, um Täter zu verhindern. Aber das Parlament ist nur noch einmal da, auch Strafrecht, Trauerbedingungen zu setzen. Und dann braucht es die Justiz und dort braucht es Gutachter. Und ich glaube, wir können Verbesserungen hinbekommen.

Person5 [1:02:54 - 1:04:00]:
Peter Schneider. Vielleicht noch eines, weil man immer sagt, man schaut immer nur auf die Täter und vergisst die Opfer. Sicher ist der Opferschutz sehr wichtig. Es ist sehr wichtig, z.B. viel großzügigere Unterstützung von Opfern. Aber das andere ist, es ist natürlich auch von Interesse, auf die Täter zu schauen. Was macht einen Menschen zu dem, was er geworden ist? Das war, glaube ich, zur deutschen Strafrechtsreform 60er, Anfang 70er Jahre. Da hat man das z.B. in der Strafrechtsreform  in den Mittelpunkt gerückt. Teilweise mit naiven Geschichten. Paul Mohr hat damals vorgeschlagen, diesen Serienmörder Jürgen Barth, der vier Jungen getötet und abgeschlachtet hat, zu psychoanalysieren, damit man herausfindet, wie denn so jemand funktioniert. Aber auch wenn die Idee jetzt ein bisschen bizarr ist, aber es ist ja nicht ganz absurd, dass man eben vielleicht auch die Strafrechtsreform   auch aus den Täterbiografien lernen kann.

Person10 [1:04:00 - 1:04:01]:
Marc Graf.

Person8 [1:04:01 - 1:04:39]:
Täterbiografien und auch gesellschaftlich. Es ist schade, wenn die MeToo-Debatte, die wir im Moment haben, einfach veräppelt wird auf eine allgemeine Entrüstung. Man müsste uns vielleicht mal als Gesellschaft anfangen zu fragen und überhaupt gar nicht bagatellisieren, warum gelingt es einem erheblichen Anteil, nicht allen, aber einem erheblichen Anteil von Männern nicht, ihre Sexualität so auszuleben, dass es nicht im weitesten Sinne zu Opfern kommt. Wir haben dort ein Problem. Die Täter und Sexualdelinquenz ist ein Männerproblem. Und es nützt nichts, einzelne Täter herauszuheben und sie zu kriminalisieren. Man müsste sich mal überlegen, warum man das nicht macht, um einen adäquaten Umgang zu haben.

Person10 [1:04:40 - 1:04:52]:
Andrea Caroni, gesellschaftliche Debatten führen immer zu politischen Debatten, zumindest in einer Demokratie wie der Schweiz. Was finden Sie, was wir ansetzen müssen bei der Prävention, beim Verhindern von Straftaten auch bei Ersttätern?

Person7 [1:04:52 - 1:05:41]:
Selbstverständlich ist eine verhinderte Straftat besser als eine, die dann bestraft wird. Das ist auch in der Verantwortung. Wir sind beide in der Rechtskommission, deshalb haben wir viel erzählt, was wir dort oben haben. Wir haben noch etwas oben, das präventiv wirken soll, nämlich bezüglich häuslicher Gewalt. Da ist jetzt auch wieder ein ganzes Massnahmenpaket fürs Zuschauen, wo es darum geht, dass wenn hier Spannung oder ein Tat passiert ist, dass man darauf einwirken kann, dass der Täter das nicht wieder macht, dass die vielleicht auseinandergenommen werden, dass er überprüft werden kann, dass sich der Mann von der Frau festhalten kann. Wir prüfen jetzt zum Beispiel die Einführung einer elektronischen Überwachung, damit man weiss, ob jemand nicht wieder seiner Frau nachsorgt, als er schon gewalttätig war. Die Politik ist auf dieser Seite dran, aber wie Herr Schneider richtig sagt, müssen wir beide die Enden einer möglichen Straftat ansehen. Herr Graf nach Freckli.

Person8 [1:05:41 - 1:06:07]:
Wenn wir so diskutieren über diese Dinge, dürfen wir nicht vergessen, dass wir auf einem ganz guten Level diskutieren. Unsere Kriminalitätsrate sind insgesamt niedrig. Sie sind so niedrig wie noch selten je. Sie sind im internationalen Vergleich sehr niedrig. Wahrscheinlich hat das ganz stark zu tun mit der sozialen Sicherheit. Menschen, denen es gut geht, sehen keinen Anlass, Straftaten zu begehen. Oder deutlich seltener. Ganz kurz, Frau Freckli.

Person4 [1:06:07 - 1:06:48]:
Ich bin froh, dass Sie das auch noch gesagt haben. Vorher war ich schon unter Generalverdacht, dass Männer potenziell sexualstraftätig seien. Glücklicherweise werden die wenigsten Leute kriminell. Es sind wenige, aber allein sehr tragische Fälle, in denen unsere Köpfe dahinter stehen, bei denen wir uns darum kümmern müssen. Aber davor möchte ich warnen. Und häusliche Gewalt. Tatsächlich ist es gut, damit Prävention zu machen. Aber wissen Sie, was ein tragischer Schicksal ist? Weil die Frauen sich oftmals, nicht nur aus der Ausländerscherkunft, aber auch aus der Ausländerscherkunft, nicht trennen wollen vom Mann. Es ist nicht ganz so einfach, dass man hier einfach eine Regelung einbringt. Aber ich glaube auch hier. Es braucht immer Beides. Es braucht Prävention, aber auch Strafe.

Person10 [1:06:48 - 1:07:11]:
Herzlichen Dank Ihnen allen für diese spannende Diskussion. Ich habe vorhin einen Blick in Kontakt geschlossen mit Serena S., die sich nicht mehr an diesem Punkt äussern möchte. Ich danke Ihnen ganz herzlich für das Interesse an dieser Sendung.  was die Leute hinter der Kamera, die diese Sendung gemacht haben, verantwortlich sind. Aber eine letzte Frage habe ich noch. Wenn man sich so fest mit so schweren Themen beschäftigt, wie das wahrscheinlich viele in den letzten Wochen gemacht haben, kann man in eine richtig dunkle Stimmung reinkommen.

Person10 [1:07:12 - 1:07:18]:
Marc Graf, wie finden wir wieder raus? Hören Sie Musik? Was hören Sie? Oder gehen Sie ins Grüne? Wie kommen Sie wieder raus?

Person8 [1:07:17 - 1:07:28]:
Ich orientiere mich immer an der Normalität. Wie so Sachen, also möglichst Austausch mit normalen Menschen, der positiv ist.

Person10 [1:07:28 - 1:07:29]:
Und Gleitschirmfliegen?

Person8 [1:07:29 - 1:07:33]:
Ja, da muss ich fokussieren und dann sind all die negativen Sachen weg.

Person10 [1:07:33 - 1:07:36]:
Natalie Rickli, wie kommen Sie aus einer schweren Stimmung raus?

Person4 [1:07:36 - 1:07:37]:
Dann mache ich Yoga.

Person10 [1:07:38 - 1:07:39]:
Aber nicht jetzt im Studio? Nein.

Person4 [1:07:39 - 1:07:41]:
Gleitschirm ist aber nicht etwas,

Person10 [1:07:40 - 1:07:43]:
was Sie auch interessieren würde.

Person4 [1:07:43 - 1:07:52]:
Nein, aber ich kann auch Ski fahren oder im Sommer wandern. Also mir ist die Natur sehr wichtig. Aber ich finde Yoga, das hilft mir persönlich.

Person10 [1:07:52 - 1:07:55]:
Andrea Caroni, sind Sie ein Yoga-Mann?

Person7 [1:07:55 - 1:08:14]:
Ich wäre ziemlich ungeeignet für Yoga. Aber ich mache meine Art von Spagat, wenn ich versuche, mit zwei Kindern gleichzeitig umzugehen. Das ist das in meinem Leben, was mich auf völlig andere Gedanken bringt. Meistens auf fröhliche Gedanken. Es gibt auch schwierige Gedanken. Aber grundsätzlich sind die etwas helleres und fröhliches. Das kennen Sie ja besser.

Person10 [1:08:15 - 1:08:21]:
Das ist bei mir auch eher so. Ich bin auch weniger Yoga und mehr der andere. Peter Schneider, was bringt Sie in eine andere Stimmung?

Person5 [1:08:20 - 1:08:39]:
Jetzt kriegen Sie sogar ein ganz tolles Schlusswort. Ich muss weder Yoga noch Fallschirm, Gleitschirm oder sonst was springen machen. Ich muss sagen, solche Diskussionen wie heute, die finde ich sehr belebend, anregend und auch irgendwie hoffnungsvoll. Amen.

Person10 [1:08:39 - 1:08:46]:
Dankeschön. Da kommt jetzt gerade Devil Late Night. Ich wünsche Ihnen einen schönen Rest des Abends und ein friedliches Wochenende. Ade miteinander.

