============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person4 [0:00:00 - 0:00:23]:
In der Schweiz haben Ende letzten Jahres 1'434 Menschen auf ein Organ gewartet. Die meisten auf eine Niere, aber auch auf ein Herz oder auf eine Leber. Ist das Gender der Transplantationsgesetze der richtige Weg für mehr Organspenden oder führt das zu einer Art Zwangsorganspenden, wie ein Referendumskomitee sagt? Über das müssen wir sprechen. Das ist die Abstimmungsarena.

Person1 [0:00:42 - 0:02:14]:
Heute in der Abstimmungsarena. Gesundheitsminister Alain Berset. Er vertritt die Position von Bundesrat und Parlament und sagt, wir wollen die Chancen jener Menschen verbessern, die auf ein Organ angewiesen sind. Der Wechsel zur erweiterten Widerspruchslösung entlastet die Angehörigen, in einer schwierigen Situation. Verena Herzog, Nationalrätin SVP, sagt, es ist nicht erwiesen, dass das neue Vorgehen zu mehr Organspenden führt. Klar aber ist, die Angehörigen würden unter massiven Druck gesetzt, einer Organspende zuzustimmen. Das ist ein No-Go. Regine Sauter, Nationalrätin FDP, sagt, in der Schweiz werden zu wenig Organe gespendet. Das müssen wir unbedingt ändern. Das neue Gesetz kann dazu beitragen, die Zahl der Organspenden zu erhöhen. Peter Kirschläger, Professor für Theologische Ethik, Universität Luzern, sagt, es darf nicht sein, dass das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit nur noch gilt, wenn es eingefordert wird. Das ist unethisch. Deshalb sage ich Nein zum Transplantationsgesetz. Ausserdem für die Vorlage Franz Immer, Direktor Swiss Transplant, Michelle Hug, Organempfängerin. Und geht es um die Erkrankung von Organen?          Gegen die Vorlage? Susanne Claus, Co-Präsidentin Referendumskomitee. Thomas Gechter, Professor für Staatsrecht, Universität Zürich. «Die Arena» moderiert von Sandro Potz. Vielen Dank. Vielen Dank.

Person4 [0:02:18 - 0:03:16]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen meine Gäste und herzlich willkommen liebes Publikum. Darunter sind viele Gymnasiastinnen und Gymnasiasten aus Fribourg zum Beispiel, aus Sorghans, aus Zürich.  Schön sind Sie auch hier. Am 15. Mai stimmen wir über die Änderung des Transplantationsgesetzes ab. Bei uns sind Pro und Contra. Wir werden die Redezeiten messen, auch in dieser Abstimmungsarena. Blau für die Ja-Seite, rot für die Nein-Seite. Von beiden Seiten werden Sie heute Abend häufig das Wort Widerspruchslösung hören. Das heisst, aktuell muss man aktiv Ja zu einer Organspende sagen, neu muss man aktiv Nein sagen. Was das im Detail bedeutet, wie die ausgesehen erweiterte Widerspruchslösung, das werden wir Ihnen heute Abend im Detail erklären. Aber wir starten mit dem Mann, der heute Abend bei uns ist und die Position vertritt von Bundesrat und Parlament. Das ist Alain Berset und das ist «1zu1» mit ihm.

Person4 [0:03:26 - 0:03:33]:
Guten Abend Herr Bundesrat. Guten Abend. Guten Abend. Ist es ein Grundrecht, ein neues Herz oder ein anderes Organ zu bekommen?

Person3 [0:03:33 - 0:03:53]:
Nein, sicher nicht. Und das ist auch nicht die Frage. Ich glaube, die Frage ist eine andere. Die Frage ist, wie wollen wir, wie können wir mit der ganzen Erfahrung, die wir schon bis jetzt gehabt haben, es ist nichts Neues, eine gute Organisation haben, eine gute Staatsorganisation haben, was die Organspende betrifft. Das ist ein wichtiges Thema, das betrifft uns alle.

Person4 [0:03:53 - 0:04:08]:
Dennoch, beide Seiten wollen eigentlich das Gleiche. Die Pro-Seite, die Contra-Seite. Mehr Organspenden. Aber umstritten, total umstritten ist der Weg dazu. Sie aber sagen schon heute mit dieser erweiterten Widerspruchslösung werden wir mehr Organspenden haben. Woher wissen Sie das?

Person3 [0:04:08 - 0:04:57]:
Ja, wir merken einfach, dass wenn man sich mit dem Thema befasst, wenn man darüber breit diskutiert, und es ist schon jetzt passiert in den letzten zwei Monaten mit der Abstimmung, es gibt, wieso sprechen wir darüber, es gibt eine Volksinitiative, es wird so oder so eine Abstimmung dazu geben. Und wenn man darüber mal spricht, wenn man das gut organisiert, es kann dazu helfen, einfach, entscheidend zu treffen. Und wir merken auch, dass die Erfahrung von Ländern, die den Schritt gemacht haben, nicht nur mit Widerspruchslösung, aber auch mit einem guten Aktionsplan, auch mit gut ausgebildeten Personen im Spital, dass das hilft, dass man da eine gute Entwicklung mal erleben kann. Aber bleibt absolut zentral, was will, was wollte die verstorbene Person. Und ich meine, das ist die grosse Differenz mit der Initiative. Deswegen ist es gut, dass ein Gegenvorschlag gemacht worden ist, eine zentrale Rolle für die Amusements. Und das ist auch eine Rolle für die Angehörige, übrigens wie heute.

Person4 [0:04:57 - 0:05:08]:
Sie kennen unseren Bundesrat, wir schauen immer genauer hin und haben auch die Botschaft nochmals studiert des Bundesrates. Sie schmunzeln schon ein wenig, ich weiss nicht, ob Sie das immer noch tun, wenn Sie diesen Satz gesehen haben.

Person3 [0:05:04 - 0:05:10]:
Es ist immer gut, die Botschaft zu studieren.

Person4 [0:05:13 - 0:05:26]:
Hier haben wir sie. Die Hinweise, dass die Widerspruchslösung die Spenderate positiv beeinflussen könnte, haben sich verdichtet. Ein kausaler Zusammenhang zwischen dem Willensäußerungsmodell und der Spenderate kann jedoch nicht eindeutig nachvollziehen.

Person3 [0:05:26 - 0:06:03]:
Es stimmt, weil es nicht genügt. Wie ich vorher gesagt habe, es ist einfach ein Thema, an dem man eine sehr grosse Bescheidenheit angehen muss. Es ist ein sehr emotionales Thema, auch ein sehr wichtiges Thema. Und es ist auch deswegen zentral, dass man das gut organisiert, auch sehr transparent. Und das hat gerade das Parlament gemacht. Das heisst, diese einzige Änderung der Widerspruchslösung wird einfach nicht sehr viel ändern. Die ganze Frage ist, wie kann man sich damit befassen, dass man darüber diskutiert. Das ist auch jetzt schon weitgehende Reise. Es wird schon weiter so gehen. Und auch mit Aktionsplan und anderen Massnahmen.

Person4 [0:06:03 - 0:06:33]:
Sie haben die europäischen Länder angesprochen, die ähnliche Lösungen haben. Was Sie nicht sagen, es gibt auch weltweite Studien, die das angeschaut haben. Ein Vergleich mit 35 Ländern. Das ist diese Studie hier. Und hier stellen wir fest, bei der Gesamtzahl an Organspenden nach dem Tod wurde kein signifikanter Unterschied zwischen Ländern mit einer Widerspruchslösung und einer Zustimmungslösung festgestellt. Was, wenn Ihr Plan nicht funktioniert, dass Sie am Schluss mehr Organspenden haben?

Person3 [0:06:33 - 0:07:18]:
Zentraler Punkt ist zuerst einmal, es gibt eine Volksinitiative. Das heisst, wir werden so oder so darüber abstimmen müssen. Und dann, es gibt eine Volksinitiative, die die Rolle der Handgehörigen nicht klärt. Nicht fixiert. Das heisst, so oder so gibt es eine Abstimmung und wir müssen diese Gelegenheit nutzen, um das zu klären. Das machen wir mit diesem Gegenvorschlag. Der wird nicht sehr stark. Ich glaube, dass die Rolle der Handgehörigen auch sehr präzise fixiert. Man kann schon sehr weit anschauen, wie es in anderen Ländern geht. Das muss man auch nicht vergessen. Wir sind auch vielleicht nicht so einfach vergleichbar mit sämtlichen Ländern auf der Welt. Und wenn man in Europa, in unserem Raum schaut, man merkt, dass wenn es einen guten Aktionenplan gibt, gut ausgebildetes Personal und eine Widerspruchslösung, hat es die Tendenz, die Situation zu verbessern.

Person4 [0:07:18 - 0:07:23]:
Sie sagen, die Tendenz. Hier steht kein signifikanter Unterschied. Wird es jetzt mehr Organspenden geben?

Person3 [0:07:23 - 0:08:23]:
Widerspruchslösung ganz allein wird sicher keine signifikante Differenz tun. Das ist der erste Punkt. Und für Vergleiche mit sämtlichen Ländern auf der Welt, ich würde da schon auch ein bisschen aufpassen. Ich glaube, man kann sich einfacher vergleichen mit Ländern, die uns nicht so weit sind. Und ich glaube, man merkt schon in Europa mindestens, dass dort, wo ein Aktionsplan, gut ausgebildetes Personal und dazu auch noch Widerspruchslösung gemacht worden ist, es hat keine Revolution gemacht. Sicher nicht. Aber es hat schon eine Verbesserung gebracht. Das heisst, eine bessere Einstimmung, zwischen dem, was wir in allen Umfragen lesen. Die Leute sind auch in unserem Land sehr offen für Organspende. Aber in der Realität ist es sehr tief. Und wieso? Weil in diesen schwierigsten Momenten, wenn ein Angehöriger verstorben ist, diese Frage, die sich stellt, ist sehr schwierig. Es ist auch schwierig, nicht nur für die Angehörigen, auch für die Gesundheitsprofessionellen, die da sind. Und es ist deswegen so wichtig, dass wir die Situation so gut wie möglich wirklich klären. Das gelten sehr klare Werte. Und wir klare Regeln, die das helfen.

Person4 [0:08:24 - 0:08:42]:
Die Gegenseite sagt, das sei eine Zwangsorganspende. Und wenn man sich das Abstimmungsbüchlein genau anschaut, dann sieht man tatsächlich diesen Satz. Es liegt kein dokumentierter Wille vor. Es wird davon ausgegangen, dass die Person mit der Organspende grundsätzlich einverstanden ist. Seit wann bedeutet Schweigen ein Ja in diesem Land?

Person3 [0:08:42 - 0:09:45]:
Das ist die Widerspruchslösung. Aber das ist nur ein ganzer Ausschnitt von diesem Text. Und zentral ist hier, die Rolle der Angehörigen. Und wir sagen das sehr klar, das Parlament hat das sehr klar geregelt. Die Rolle der Angehörigen ist von zentraler Bedeutung. Und wenn man einfach nichts über die Wille der verstorbenen Person findet, nichts Schriftliches oder nichts Eindeutiges, man wird sowieso auch mit den Angehörigen sprechen. Und es wird dann eine Diskussion stattfinden. Wie heute übrigens. Wie heute. Wenn niemand weiss, was die verstorbene Person wollte, aber die Angehörigen sind alle der Meinung, es wäre klar ein Ja gewesen, dann ist es ja. Auch wenn heute das nicht so gelten würde. Und mit dieser Situation, mit sehr grossem Wert auf die angehörigen Personen, ist es der beste Weg, dass man versucht zu verstehen, was diese Person gewollt hätte. Übrigens mit Widerspruchslösung werden wir alle, mehr oder weniger auch, uns mit dieser Frage befassen. Mindestens auch im Kreis der Familie.

Person4 [0:09:44 - 0:09:54]:
Das heisst, Sie können heute Abend garantieren, als Gesundheitsminister in dieser Abstimmungsarena, es wird nie einen Mediziner geben, der einem Menschen gegen seinen Willen Organe entnimmt.

Person3 [0:09:55 - 0:10:33]:
Ich würde sagen, es darf nicht passieren. Aber schon heute, mit der heutigen Situation, was passiert, wenn plötzlich eine Person nichts gesagt hat, aber die sämtlichen Angehörigen sind der Meinung, ja, ja, er war dafür. Dann ist das schon mal klar, wenn man nichts findet. Und das ist auch ein Problem. Deswegen müssen wir auch sagen, die heutige Situation, die heutige Lösung, und da sind wir alle einverstanden, ist nicht befriedigend. Heute haben wir dieses Problem. Deswegen gab es auch die Volksinitiative. Die ist auch nicht ganz befriedigend, weil die die Rolle der Angehörigen nicht regelt. Und da hat das Parlament das sehr gut gemacht mit dieser Klärung.

Person4 [0:10:33 - 0:11:08]:
Höchst umstritten ist ja, ob dieser Systemwechsel die Angehörigen wirklich jetzt entlastet, wie Sie das sagen, oder zusätzlich unter Druck setzt. Interessant, was die nationale Ethikkommission dazu sagt, die sich ja gegen Ihre Regelung ausspricht. Sie kommt zum Schluss. Im Falle der Widerspruchsregelung könnte eine Person Bedenken haben, ihren Willen zu äussern. Weil man ihren Widerspruch für unmoralisch und unsolidarisch halten könnte. Da liegt ein Familienmitglied im Sterben. Wir müssen uns diese Situation nochmals vor Augen führen. Und unter diesem moralischen Druck von der Gesellschaft soll man frei entscheiden können. Da erwarten Sie wahnsinnig viel von den Menschen.

Person3 [0:11:08 - 0:12:27]:
Ich habe das Mühe, zu glauben, dass es so einfach ist. Übrigens sagt auch die nationale Ethikkommission, dass die heutige Regelung die Situation nicht befriedigt. Sie sagt das auch. Sie hat versucht, etwas anderes vorzuschlagen, was sich aber als nicht machbar erwiesen hat. In dieser Situation wäre es eine ziemlich grosse Kritik an die Gesundeins Professionellen, die auch mit den Angehörigen da sind. Die Leute sind sehr gut ausgebildet. Sie sind auch sehr empathisch. Das Ziel ist wirklich, nicht zu sagen, es sollte so sein. Nein, das Ziel ist wirklich, zu versuchen, zu sehen, ob es eine Meinung gibt, die man finden kann. Aber ich glaube, zu wissen ... Ich habe auch mit solchen Personen gesprochen, die das tun. Ich bin nicht in dieser Situation, persönlich. Aber wenn ich mit diesen Personen spreche, merke ich, dass es eine ganz besondere Ausbildung ist. Diese Personen sind da sehr empathisch und machen das auch sehr bescheiden. Übrigens, die Personen, die diese Frage stellen, sind einfach nicht diejenigen, die dann auch transplantiert werden. D.h., dass man sagt, ich brauche da etwas, ich brauche das sofort. Und der Bitte sagt ja. Und es ist auch so, dass im Text das auch so nicht passieren kann.

Person4 [0:12:27 - 0:12:35]:
Letzte Frage noch schnell. Wir sind ein bisschen unter Zeitdruck. Haben Sie eigentlich einen Organspendeausweis? Entschuldigung? Haben Sie einen Organspendeausweis?

Person3 [0:12:35 - 0:12:41]:
Nicht bei mir, aber es ist eindeutig klar, ich habe das schon mehrmals bestätigt, ich mache das auch noch öffentlich hier, dass ich ein Organspender bin.

Person4 [0:12:42 - 0:12:49]:
Danke, Herr Bundesrat. Das 1 zu 1 mit der Gegenseite, konkret mit Verena Herzog dann im Lauf dieser Sendung.

Person4 [0:12:51 - 0:13:04]:
Peter G. Kirschläger, Professor für Theologische Ethik an der Universität Luzern. Bundesrat Alain Berset sagt, der Wechsel zur erweiterten Widerspruchslösung, wenn ich das zusammenfasse, kann zu mehr Organspenden führen. Und Sie sagen, das ist ein Blindflug.

Person13 [0:13:04 - 0:14:02]:
Ja, weil sich einfach mehrere Studien zeigen, dass das einfach nicht der Fall ist. Dass vor allem Begleitmassnahmen, wie z.B. die Begleitmaske, die sich in einem Spital befinden, die sich als Beauftragter um Organspenden kümmern. Da kann man Verbesserungen erzielen, aber nicht mit einer Widerspruchslösung. Und ich verstehe einfach nicht, wieso wir hier an Pfeilern des liberalen Rechtsstaates rütteln. Nämlich dahingehend, dass man plötzlich jetzt zu etwas Nein sagen muss, wo eigentlich ja grundrechtlich garantiert ist, und die Verfassung uns das eigentlich garantiert, dass wir ein Recht darauf haben, dass der Staat eben nicht in unseren Körper eingreift, dass ich plötzlich quasi ein Schild aufhängen muss. Das wäre so. Wie wenn ich eine Wohnung habe und vor die Wohnung ein Schild aufhängen muss. Bitte bricht es nicht bei mir ein, weil sonst, wenn ich das Schild nicht aufhänge, bei mir eingebrochen werden darf. Also so funktioniert unser liberaler Rechtsstaat nicht. Und ich verstehe nicht, wieso man so etwas ethisch höchst problematisches macht. Insbesondere, wenn auch die Nationalethikkommission und mehrere Studien zeigen, dass das eigentlich nicht wirklich was bringt.

Person4 [0:14:02 - 0:14:13]:
Regine Sauter, FDP-Nationalrätin aus Zürich, Co-Präsidentin des Pro-Komitees. Sie rütteln an den Pfeilern des liberalen Rechtsstaates, sagt Herr Kerschler.

Person8 [0:14:13 - 0:15:04]:
Es ist doch so, wir haben ein Problem. Und ich glaube, da stimmen wir alle überein. Wir haben Leute, die sterben, weil kein Spenderorgan gefunden werden kann. 1400 Personen waren auf der Liste. Jede Woche sterben etwa zwei Personen. Und in der Schweiz werden im Vergleich zu anderen Ländern viel zu wenige Organe gespendet. Und jetzt mit der bisherigen Lösung haben wir nichts erreicht. Seit 2013 machen wir solche Massnahmen. Wir arbeiten an den Prozessen, wir arbeiten an der Ausbildung mit dem Spitalpersonal usw. Das hat nichts gebracht. Jetzt muss man sich doch mal fragen, gibt es einen weiteren, einen zusätzlichen Weg? Und wenn man andere Länder ansieht, dann ist das, was wir hier jetzt machen, ein gangbarer Weg, der ein zusätzlicher Mosaikstein sein kann, dass wir zu besseren Resultaten kommen. Und ja, es ist eine liberale Lösung, weil ich kann jederzeit sagen, was ich will und was ich nicht will.

Person4 [0:15:05 - 0:15:20]:
Und trotzdem, Sie haben gesagt, diese Kampagne habe nichts gebraucht. Wir haben das vorbereitet, den Aktionsplan. Da ist das regelmässig. Da ist das regelmässig hochgegangen mit den Zahlen, 19,6 Personen pro Million Einwohner am Schluss.

Person8 [0:15:18 - 0:16:01]:
Wir sind weit zurück. Also das Ziel war 20 zum einen, was wenig ist. Wenn Sie schauen, in Spanien beispielsweise sind es 80. In Frankreich sind es auch viel mehr. Und dort haben Sie überall diese Widerspruchslösungen. Man stellt einfach fest, dass in diesen Ländern auch die Ablehnung von Angehörigen, wenn sie am Bett des Verstorbenen stehen, dass die viel tiefer ist, als sie heute in der Schweiz ist. Heute bei zehn Fällen sagen sechs Personen in der Schweiz, nein, ich möchte nicht, dass die Organe meines Angehörigen transplantiert werden. In Frankreich beispielsweise sind das nur zwei. Das ist ein erheblicher Unterschied und offenbar macht es einen Unterschied, wenn wir zu dieser Lösung übergehen.

Person4 [0:16:01 - 0:16:14]:
Verena Herzog, SVP-Nationalrätin aus dem Kanton Thurgau und auch Mitglied im Kontraktkomitee. Bundesrat und Parlament sagen, diese Widerspruchslösung entlastet die Angehörigen. Sie sagen das Gegenteil. Haben Sie dafür Belege?

Person9 [0:16:16 - 0:16:30]:
Nein, aber ich schaue die Situation an, die dann vorkommt bei einem solchen schweren Schicksalsschlag. Jetzt können wir frei entscheiden aus Überzeugung, wenn wir ein Organ spenden wollen.

Person9 [0:16:31 - 0:16:50]:
Das ist jetzt das Normale, wenn wir einen Organspendeausweis ausfüllen oder einen Registereintrag machen. Ich habe übrigens auch einen Organspender. Und was mir gerade auch noch wichtig zu sagen ist, es geht ja in dieser Abstimmung nicht über Pro- und Kontraorganspende.

Person9 [0:16:52 - 0:17:38]:
Aber wenn die Angehörigen befragt werden müssen in einer Situation, in der nun die Regel ist, dass man widersprechen muss, dann kommen diese Angehörigen massiv unter Druck, weil die Regel ist dann ja, man widerspricht, oder man widerspricht respektiv. Nein, die Regel ist dann, dass man dann eben umgekehrt, die Regel ist, dass man zustimmt. Schweigen ist gleich Zustimmung. Und das bedeutet für die Angehörigen, dass sie sehr schnell, wie es die Ethikkommission dargestellt hat, unter Druck kommen, als unsolidarisch bezeichnet zu werden, wenn sie diesen Widerspruch dann einlegen möchten. Und das möchte ich wirklich in einer solchen Situation niemals jemandem zumuten.

Person4 [0:17:38 - 0:17:46]:
Schweigen bedeutet Zustimmung, sagen Sie. Ich habe die gleiche Frage vorhin. Die Frage wurde von Herrn Berset gestellt. Es ist ein bisschen ausgewichen. Zweiter Anlauf. Schweigen bedeutet Zustimmung?

Person3 [0:17:47 - 0:19:07]:
Schweigen bedeutet, wenn man nichts findet, eine Person ist verstorben, wir sind damit die Angehörigen am Sterbebett. Die Frage, kennen Sie, was hätte diese Person für sich gewünscht? Haben Sie eine Idee? Dann gibt es eine Diskussion. Dann man weiss nicht genau. Dann ist es erlaubt, und das ist die einzige Differenz, es ist erlaubt, in dieser Situation einmal zu sagen, okay, wenn man nichts findet und nicht weiss, man geht normalerweise davon aus, dass die Person auch damit einverstanden gewesen wäre. Sonst hätte auch etwas mal irgendwie irgendwann gesagt. Und deswegen diese Änderung, kann man das schon als Revolution präsentieren oder niemand macht das. Aber das ist keine Revolution. Es ist eine kleine Evolution mit einer sehr grossen Präzisierung der Rolle der Angehörigen, die bleiben zentral. Und ein anderes Element zeigt, dass das Parlament da mit dem Bundesrat sehr sorgfältig gearbeitet hat. Welches ist dieses Element? Was passiert, wenn man keinen Angehörigen findet? Wenn man keine angehörige Person findet, man würde sagen, man kann davon ausgehen, dass es nicht widersprochen gewesen ist, dann ist einfach Entnahme möglich. Nein, in diesem Fall sehr sorgfältig. Man hat gesagt, trotz Widerspruchslösung, wenn man keinen Angehörigen findet, dann wird nicht entnommen. Weil dann wird man immer sicher sein, dass man auf der sicheren Seite ist.

Person4 [0:19:07 - 0:19:13]:
Ich möchte den Zuschauern die Vorlage gleich erklären. Aber ich habe sie schon gesagt. Ich habe sie hinter mir lachend gehört.

Person13 [0:19:13 - 0:19:51]:
Nein, es ist einfach nicht redlich zu sagen, dass sich nur ein bisschen was ändert. Es ändert sich fundamental etwas für einen liberalen Rechtsstaat. Der Staat greift wie in ein Ersatzteillager zurück. Und Menschen müssen sich aktiv dagegen wehren. Sie können, wie Sie es auch vorher gesagt haben, Herr Bundesrat, nicht garantieren, das kann niemand garantieren in diesem Land, dass wir alle Menschen mit der Information erreichen, ihr müsst euch wehren, wenn ihr nicht wollt, dass ihr Organ spendet. Und wenn wir das nicht garantieren können, dann müssen wir damit rechnen, dass wir Leute, die das nicht wissen, automatisch zu Organspenderinnen und Spender werden,

Person13 [0:19:52 - 0:20:11]:
Und ich will auch keine Organempfängerin oder kein Organempfänger sein von einem Organ, wo ich davon ausgehen muss, dass ein Mensch, der hier eigentlich etwas dem etwas zugemutet, etwas angetan worden ist in seiner physischen Integrität, in seinem eigenen Körper, wodurch jeder Mensch eigentlich selber seinen eigenen Körper bestimmen sollte,

Person13 [0:20:12 - 0:20:33]:
und ich habe jetzt dieses Organ in meinem Körper. Das ist auch für die Organempfängerinnen und Empfänger eine neue Ungewissheit in Bezug auf unser bis jetzt so hervorragend funktionierendes System, in Bezug auf Transplantationsmedizin, dass da auch Unsicherheit, Ungewissheit dazukommt. Und das finde ich ein Weg, den ich nicht verstehe, vor allem, wenn man merkt, dass man damit gar nichts erreicht, wenn man die anderen Länder anschaut.

Person3 [0:20:33 - 0:20:43]:
Ich glaube, in der Realität, ich sage das noch einmal, es ist eine wichtige Evolution, aber keine absolute Revolution, da die Angehörigen zentral bleiben. Ich hätte aber jetzt eine Frage. Aber in welchem anderen Rechtsbereich haben wir diese Situation?

Person3 [0:20:44 - 0:20:46]:
Darf ich die Frage stellen?

Person13 [0:20:45 - 0:21:09]:
Ja, aber darf ich nur eine Rückfrage kurz stellen? In welchem anderen Rechtsbereich im liberalen Rechtsstaat muss ich mich gegen Grundrechtseingriffe durch den Staat aktiv wehren und sagen, Staat, bitte mach das nicht, obwohl mir eigentlich die Bundesverfassung ja garantiert, dass das der Staat nicht darf. Er darf in meine physische Integrität, da habe ich ein Recht darauf, Grundrecht auf physische Integrität, er darf in meinen Körper nicht eingreifen. Jetzt muss ich neu sagen, bitte mach es nicht, lieber Staat. Das ist doch nicht unser liberaler Rechtsstaat.

Person3 [0:21:09 - 0:21:33]:
Und dann kommt meine Frage am richtigen Punkt,  Was sagen Sie zu dieser heutigen Situation? Heute, was passiert, wenn eine Person, weil sie sagt, es gibt eine Zustimmungslösung, ich habe nichts dazu gesagt, niemand weiss, was ich denke, aber da gilt eine Zustimmungslösung, ich bin auf der sicheren Seite, diese Person stirbt, man findet gar nichts, und die Angehörigen sagen eindeutig, die wäre für Organspende gewesen. Was passiert heute in dieser Situation?

Person13 [0:21:33 - 0:21:52]:
Ja, aber die Situation von den Angehörigen ändert sich überhaupt nicht, oder würde sich überhaupt nicht ändern. Was in dieser Situation passiert? Dann... Lassen Sie mich auch kurz den Satz machen. Ich möchte den Satz fertig sagen, Herr Bundestag, mit allem Respekt. Aber ich antworte an die Frage nicht. Ich bin dabei, die Antwort... Also, ein bisschen einen Satz vorher braucht man manchmal, um eine Frage zu beantworten. Wenn wir die neue Widerspruchslösung einführen würden,

Person13 [0:21:53 - 0:22:24]:
würde sich für die Angehörigen in der Situation nichts ändern. Die Schwierigkeit, dass Angehörige dann dennoch sich äussern müssen, bleibt bestehen. Und die große Herausforderung, die wir als liberaler Rechtsstaat haben, und das Problem, das wir uns damit einkaufen würden, ist, dass wir Menschen zu Spenderinnen und Spender machen, automatisch die, die das nicht wollen. Weil niemand garantieren kann, dass sie alle Bevölkerungsgruppen aufgrund von Sprache, aufgrund von Bildungsferne, aufgrund von sozioökonomischem Hintergrund nicht erreichen können. Das kann niemand garantieren.

Person4 [0:22:24 - 0:23:08]:
Gut, der Ethiker trifft auf den Bundesrat und liefert sich hier schon zu Beginn dieser Sendung ein heftiges Wortduell. Ich verspreche Ihnen, ich werde Ihnen das Wort nochmals erteilen. Aber ich glaube, wir müssten wirklich den Zuschauern und Zuschauern kurz erklären, die es noch nicht wissen, die das Abstimmungsbüchlein nicht, wie wir schon von uns aus, noch nicht kennen.  dass wir das hier oben und unten gelesen haben. Sie merken es, es geht um sehr persönliche, es geht auch um ethische Fragen. Sie stehen im Zentrum dieser Vorlache. Schliesslich geht es um den grössten Eingriff, den man bei einem Menschen machen kann, eine Organentnahme. Heute braucht es dafür ein Ja der Betroffenen, neu braucht es ein Nein, damit keine Organe entnommen werden können. Unser grafisches Erklärvideo zeigt Ihnen, was sich konkret ändern soll, beginnt aber dort, was heute gilt.

Person1 [0:23:16 - 0:23:28]:
Wird heute bei einer Person im Spital der Tod festgestellt, können ihr Organe nur entnommen werden, wenn sie der Organspende zu Lebzeiten zugestimmt hat. Wenn sie der Organspende zu Lebzeiten zugestimmt hat. Etwa mit einer Spenderkarte.

Person1 [0:23:30 - 0:23:41]:
Ist ihr Wille nicht dokumentiert, werden die Angehörigen mit einbezogen. Ist auch Ihnen keine Äußerung bekannt, entscheiden Sie, wie es die betroffene Person vermutlich nicht beurteilen kann. Oder ob Sie sich gewollt hätte.

Person1 [0:23:44 - 0:23:50]:
Mit der Änderung des Transplantationsgesetzes würde neu die erweiterte Widerspruchslösung gelten.

Person1 [0:23:51 - 0:24:04]:
Eine Person dürften keine Organe entnommen werden, wenn diese zu Lebzeiten explizit Nein zur Organspende gesagt hat. wenn diese zu Lebzeiten explizit Nein zur Organspende gesagt hat.  Etwa im neu geplanten nationalen Organspenderregister.

Person1 [0:24:06 - 0:24:11]:
Ist der Wille nicht bekannt, würde man neu davon ausgehen, dass die Person Organe spenden will.

Person1 [0:24:13 - 0:24:27]:
Auch in diesem Fall würden die Angehörigen konsultiert. Wissen diese nicht, ob die betroffene Person ihre Organe spenden will, könnten sie der Entnahme nach wie vor widersprechen, wenn sie annehmen, dass die Person das nicht gewollt hätte.

Person1 [0:24:28 - 0:24:42]:
Sind keine Angehörigen erreichbar, dürften auch mit der neuen Regelung keine Organe entnommen werden. Der Bundesrat müsste die gesamte Bevölkerung etwa mit einer Kampagne umfassend über die Widerspruchslösung informieren.

Person4 [0:24:43 - 0:25:13]:
Pro und Contra Widerspruchslösungen damit ja oder nein zum Transplantationsgesetz, zu den Änderungen. Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Da ist Susanne Claus, sie ist Co-Präsidentin des Referendumskomitees, diplomierte Pflegefachfrau, Hebamme. Sie haben etwa 1'000 Kinder mitgeholfen, auf die Welt zu bringen und sind Geschäftsführerin eines Geburtshauses. Sie stören sich daran, dass man sagt, mit Organspenden würden Leben gerettet. Das ist ein unsäglicher Begriff, haben Sie gesagt. Warum?

Person11 [0:25:14 - 0:25:31]:
Leben retten, das klingt so, als würden wir dann ewig leben. Ich rede lieber von Leben schenken, zusätzliche Lebensjahre ermöglichen und schenken. Und im besten Fall möglichst viele Lebensjahre. Dafür bin ich absolut. Es braucht mehr Organe.

Person4 [0:25:32 - 0:25:36]:
Es braucht mehr Organe. Aber eben, den Weg dazu finden Sie total falsch.

Person11 [0:25:36 - 0:25:58]:
Genau. Wie gesagt, die Lebensjahre schenken, das ist etwas Wunderbares. Aber wir haben, und ich bin die Letzte, die dagegen ist, das ist mein Beruf, das ist meine Berufung. Aber wir haben auf der anderen Seite einen anderen Patienten, der jetzt am Sterben ist. Und Lebensübergänge finde ich so etwas Pietätvolles,

Person11 [0:25:59 - 0:26:25]:
etwas sehr Spezielles, etwas, das muss unbedingt geschützt werden. Also nicht nur medizinisch, sondern auch ethisch. Weil Lebensübergänge sind ein Mysterium. Es ist vieles ungeklärt. Wo beginnt Leben? Wo endet es exakt? Und dazu braucht es wirklich, wirklich einen ganz sensiblen Umgang. Ich verstehe mich auch als Schützerin dieser sterbenden Personen und deren Angehörigen.

Person4 [0:26:26 - 0:26:44]:
Bei uns ist Franz Immert, Direktor von Swiss Transplant, Gefäß- und Herzchirurge. Sie machen ja das im Auftrag des BAG, diese Warteliste der Organempfängerinnen und Empfänger zu führen und die Zustellung der Organe, die Zuteilung der Organe, sind Sie zuständig. Schenken oder retten Sie Leben?

Person5 [0:26:46 - 0:27:02]:
Ich glaube, die Zuteilung eines Organs ist ein langersehnter Moment, der eben viele auch nicht erreicht. Und deshalb ist es ein Geschenk. Und es rettet nicht nur Leben, sondern es bringt eben Lebensqualität zurück. Und ich glaube, das ist das ganz, ganz Wichtige an diesem Thema, eine Organspende schenkt Lebensqualität.

Person5 [0:27:04 - 0:27:04]:
Und wenn Sie die Argumentation von Frau Claus hören,

Person5 [0:27:06 - 0:27:06]:
dass man diesen Übergang unbedingt schützen müsse?

Person5 [0:27:08 - 0:27:30]:
Nun, in der Schweiz ist das gesetzlich ganz klar geregelt. Der Hirntote-Patient ist tot. Also man spricht hier von einer Organentnahme bei verstorbenen Menschen. Und deshalb ist es sehr wohl ein Prozess, ein Trauerprozess. Aber formal wird der Tod durch Zweifachärzte bestätigt. Und nur dann ist in der Schweiz eine Organentnahme letztendlich möglich. Es sind tote Menschen.

Person4 [0:27:31 - 0:27:50]:
Und wenn wir beim Recht sind, sind wir schnell bei Thomas Gechter, dem Professor für Staatsrechte an der Universität Zürich. Sie haben Mühe damit, wie Sie sagen, mit den Segnungen der Transplantationsmedizin. Als Rechtswissenschaftler sind Sie überzeugt, niemand hat Anspruch auf einen anderen Körper. Auch nicht, wenn Sie damit Leben retten oder schenken, je nachdem?

Person12 [0:27:51 - 0:29:16]:
Also ich habe überhaupt keine Mühe mit den Segnungen der Transplantationsmedizin. Was mir Mühe macht in dieser Vorlage, und das ist jetzt schon mehrfach zur Sprache gekommen, die Frage, was hätte die sterbende Person gewollt? Ich glaube, das ist die Frage, mit der sich die Lösungen beschäftigen. Widerspruch und Zustimmungslösung, dann werden auch die Angehörigen beigezogen. Und der Systemwechsel, der jetzt passiert, ist, dass man davon ausgeht, dass die sterbende Person, die sich nicht geäussert hat, sonst wüsste man ja, was sie gewollt hätte, dass die Ja sagt. Und das scheint mir sehr weit von der Realität entfernt zu sein. Also wirklich von der Realität entfernt zu sein, das zu unterstellen. Und darum finde ich es falsch, mit dem Argument zu kommen, es warten viele Leute auf der Warteliste und wir haben einen Organmangel. Es geht darum, und das ist der Grund, warum wir uns mit der Vorlage beschäftigen, was hätte die Patientin oder der Patient, der stirbt, gewollt? Und ich hätte sehr grosse Präferenzen dafür gehabt, wenn der Gesetzgeber sich bemüht hätte, möglichst häufig herauszufinden, was die Patientinnen und Patienten wirklich wollen. Denn wenn das so ist, wie die Befürworter behaupten, dass so viele Menschen dafür sind, dann kann man das auch erfragen. Und dann muss man auch die Angehörigen nicht in diese schwierige Situation bringen. Sie ist bei jeder der beiden Lösungen schwierig. Ich wäre dafür, möglichst häufig herauszufinden, was die Leute wirklich wollen. Und das macht die Vorlage gerade nicht. Man stützt auch wieder auf die Angehörigen ab.

Person4 [0:29:16 - 0:29:55]:
Sie haben das Wort Realität gebraucht. Nah an der Realität dran oder was es bedeutet und heisst, wenn man auf ein Organ angewiesen ist, das weiss Michel Hug. Guten Abend. Sie sind bei uns. Sie haben einen angeborenen Herzfehler, leben seit 10 Jahren mit einem transmontierten Herz und engagieren sich im Pro-Komitee. In der Verfassung ist das Recht auf persönliche Freiheit und körperliche Unversehrtheit klar festgehalten. Wir sehen es hier eingeblendet. Jeder Mensch hat das Recht auf persönliche Freiheit, insbesondere auf körperliche und geistige Unversehrtheit und auf Bewegungsfreiheit. Wird den Spenderinnen und Spender, wie Sie auch eine hatten, eine anonyme Spende, künftig diese körperliche Unversehrtheit nicht genommen?

Person6 [0:29:57 - 0:30:57]:
Nein, weil wir haben ja heute die Situation, dass man das Angehörigengespräch macht, wenn man es nicht weiss. Und danach ist es so auch, dass wenn man es nicht weiss, dass das Angehörigengespräch stattfindet. Man kann aber den Angehörigen eine Entlastung bieten, indem man sagt, wenn sich jemand nicht explizit dagegen geäussert hat, dass man von einem Ja ausgeht. Und ich glaube, dass heute die Angehörigen einfach häufig überfordert sind, weil sie nicht wissen, was sie tun. Sie sind nicht selbst mit der Situation und sagen daher eher ein Nein, weil sie nichts Falsches machen wollen. Wir wissen aber durch Befragungen, dass 80% einer Transplantation positiv gegenüberstehen. Und wir haben eine Ablehnungsrate von 60%. Das heisst, es werden heute viel mehr Fehlentscheide getroffen mit der heutigen Regelung. Weil man bei Menschen, die oder bei Verstorbenen, die hätten spenden wollen, auch ein Nein haben kann. Und auch das ist ein Fehlentscheid.

Person4 [0:30:57 - 0:30:58]:
Also müsste man das Gesetz anpassen?

Person12 [0:31:01 - 0:31:54]:
Ich glaube, wir müssen uns mit diesen Realitäten beschäftigen. Die 80%, und ich glaube, über diese Zahlen sind wir uns ziemlich einig, 80% der Menschen stehen positiv dem Organspendewesen gegenüber. Die andere Studie, die in den Materialien zitiert wird, ist, eine knappe Mehrheit würde selbst ein Organ spenden. 32% sicher, 22% zusätzlich eher ja. Und damit wissen wir, dass dieses Bild in der Bevölkerung, durchaus differenziert ist. Und ich finde, das ist eine sehr persönliche Frage. Und das sollte man jeden Einzelnen fragen. Und zu vermuten, dass man bei einer knappen Mehrheit in einer Befragung, das ist eine Befragung, nicht eine Erklärung, ich spende ein Organ, dann darauf schliessen kann, dass die Leute grundsätzlich spenderwillig sind, das halte ich für einen Fehlschluss. Und den sollte man gesetzlich nicht fixieren, sondern man sollte sich bemühen, den wahren Willen zu erfahren und nicht die Angehörigen in diese schwierige Situation beraten.

Person6 [0:31:54 - 0:32:15]:
Das haben wir bei der neuen Regelung auch gemacht. Man ist immer noch bemüht, den Willen zu erfahren. Es wird bei keinem Menschen einfach die Organe genommen, ohne dass irgendwas mit den Angehörigen besprochen wurde. Wenn man nichts festgehalten hat und kein Angehöriger da ist, ist der Körper geschützt, man nimmt nichts.

Person13 [0:32:16 - 0:32:27]:
Aber wenn sich nichts ändert, braucht man ja keine Lösung. Etwas ändert sich ja, weil man will ja eine Veränderung. Die Situation aktuell ist nicht akzeptabel. Da sind wir uns alle einig, dass wir zu wenig Spenden haben.

Person13 [0:32:27 - 0:33:18]:
Daran will man schrauben. Was ich nicht verstehe, ist, wenn man merkt, eine Kampagne funktioniert nicht so, wie sie sollte, wieso verbessert man dann nicht die Kampagne? Ich habe vor drei Jahren öffentlich Vorschläge platziert, was man tun könnte. Man könnte z.B. in dem Pflichtschulbereich, nicht im Sinne von Propaganda, Überzeugungsarbeit, dass jetzt alle zu Spenderinnen und Spender werden, weil das wäre auch wieder ethisch problematisch, sondern dass man dafür sorgt, dass man sich mit der Frage auseinandersetzt. Ich verstehe nicht, wieso man nicht den Hauptsatz hat, dass Hausarzt und Hausärztinnenpraxen auch eine entsprechende Beratung machen. Aber im gleichen Satz sagen Sie, es ist unmoralisch. Ich darf noch kurz den Satz fertig machen. Wieso man nicht den Hausarztpraxen und den Hausärztinnenpraxen eine entsprechende Beratung anbietet? Jeder und jede von uns war schon mal wartend bei einem Arzt. Dort wären Beratungsmöglichkeiten von diesen Vorschlägen nicht aufgegriffen worden. Wir können doch nicht unethisch werden.

Person6 [0:33:15 - 0:33:33]:
Aber jetzt wollen Sie, dass man die Schulen, dass man Entscheidungen fällen muss. Und anders sagen Sie moralisch, dass man auch nicht verlangen darf, dass man sich mit dem Thema auseinandersetzen muss. Das ist ein bisschen widersprüchlich, oder?

Person4 [0:33:33 - 0:33:41]:
Gut, er will das Gesetz nicht ändern, er will eigentlich den Schulplan ändern. Ist das ein guter Vorschlag gewesen?

Person3 [0:33:40 - 0:34:59]:
Was ich interessant finde, und es ist schon ein guter Punkt, wir sind alle einig, dass es da ein Problem gibt, dass man auch mehr machen sollte. Wir sind auch einig, dass die heutige Lösung nicht ganz nur befriedigend ist, das ist auch sehr weit gesagt. Und wir wissen auch alle, dass es so oder so eine Volksabstimmung geben wird, weil es gibt eine Volksinitiative. Aber jetzt muss ich Ihnen sagen, ich habe auch zwei Ideen gehört, die wir auch geprüft haben und die wir gerade, oder das Parlament auch, geworfen hat. Weil das wäre dann ein ziemlich starker Eingriff in unserem täglichen Leben. Ich will gerade nicht, dass meine Kinder minderjährig in der Pflichtschule bleiben, weil das ist eine große Herausforderung. Ich will nicht, dass wir in diesem Bereich damit konfrontiert sind oder gefragt sind, was sie damit wollen. Das wäre ziemlich ein grosser Eingriff. Ich will nicht, dass bei jedem Treffen bei meinem Arzt, dass man mich fragt, sind Sie dafür oder dagegen? Beim Pass, wenn ich einen neuen Pass machen will, man hat mal gesagt, oder beim Autoschein, ich will nicht jede Woche damit konfrontiert werden. Ich will einfach, ich glaube, es ist auch wichtig, dass wir uns mit dieser Frage befassen. Und dass wir eine zentrale Rolle an die Angehörigen geben. Und wenn man keine Angehörigen findet, dann passiert gar nichts. Da sind wir auf die sichere Seite.

Person4 [0:34:59 - 0:35:08]:
Aber der zentrale Punkt ist doch, diesen wahren Willen zu überprüfen und zu finden. Machen Sie das wirklich mit dieser Änderung, diesem Transpensionsgesetz, Frau Salter?

Person8 [0:35:09 - 0:36:35]:
Ja, Herr Gechner hat vorhin den Gesetzgeber angesprochen, also das Parlament. Wir haben diese Fragen ausführlich diskutiert. Und interessant ist ja auch, dass sich im Parlament quer durch alle Parteien hinweg, durch einen offenbaren Meinungswandel ergeben hat. Wir haben diese Fragen schon früher diskutiert. Und jetzt ist eine klare Mehrheit des Parlaments durch alle Parteien in der Meinung, dass wir mit dieser Lösung den richtigen Weg gehen. Und zum Willen des Verstorbenen. Das ist ganz ein zentraler Punkt. Und vor allem ist das ganz etwas Niederschwelliges. Es muss sich keiner in ein Register eintragen. Es reicht z.B., wenn er mal beim Nachtessen, irgendwie kommt das Gespräch darauf, sagt er, zu seinem Partner, du, ich möchte das nicht, dann spricht man darüber, dann ist das genügend dokumentiert. Weil der Partner, der wird nachher am Sterbebett sein und sagen, das war der Wille meines Partners. Und man muss das jetzt gar nicht so hochhängen. Entscheidend ist, dass die Angehörigen wissen, was dieser Mensch wollte. Und das kann man in Gesprächen herausfinden. Und dort, wo das offenbar nicht möglich war, in solchen Gesprächen in der Familie, deshalb werden die Angehörigen ja auch beantwortet. Es werden immer kulturelle Unterschiede, sprachliche Hindernisse usw. genannt. Das ist für die Ärzteschaft klar, dass in einem solchen Moment, wo Verständigungsschwierigkeiten da sind, dass hier keine Transplantation stattfindet.

Person4 [0:36:35 - 0:36:41]:
Also mehr Vertrauen in die Angehörigen und in die Ärzteschaft, Frau Herzog sagt, Ihre Kollegin aus dem Parlament.

Person9 [0:36:41 - 0:38:35]:
Es ist einfach sehr schade. Wir haben alle das gleiche Ziel. Wir möchten, dass es mehr Organspenden gibt. Und wir hatten in der Kommission, den Vorschlag der Nationalen Ethikkommission mit dem Erklärungsmodell. Und dort wäre es wirklich ethisch und rechtsstaatlich vertretbar, wenn man die Angehörigen, nicht nur die Angehörigen, Entschuldigung, wenn man die Bevölkerung befragen würde. Und wenn man jetzt sagt, das ist viel zu kompliziert mit der Krankenkasse oder weiss nicht was. Jedes Jahr schicken die Krankenkassen einen Brief, wenn wieder eine neue Prämie ist oder wenn man bestätigen muss. Dort könnte man ganz einfach sagen, ich kann mich noch nicht entscheiden. Ich kann einfach drei Felder einführen. Ein Ja, ein Nein oder ich kann mich noch nicht entscheiden. Und ganz wesentlich ist, und das zeigen ja auch die verschiedenen Studien und Arbeiten, die eben zeigen, dass es nicht auf den gesetzlichen Weg ankommt, sondern vielmehr ist die Information. Und diese Informationkampagne, die Öffentlichkeitsarbeit, die ist einfach bis jetzt nicht gelungen. Und da hat man wieder eine Aufgabe. Ich bin froh, das war ein Hauptgrund von mir, auch um das Thema überhaupt zu lancieren. Mit dem Referendum. Hier hat nun wirklich der Bundesrat, das BAG, eine riesige Aufgabe, die Bevölkerung zu informieren. Aber jetzt, wenn Frau Sauter als FDP die Liberalen einfach für eine so antiliberale Vorlage sich einsetzen kann, wo man dem Staat widersprechen muss, das leuchtet mir wirklich nicht ein. Wenn es einen viel besseren Weg gäbe, den übrigens auch Deutschland eingeschlagen hat, auch der Bundestag hat im Januar 2020, das haben wir in der Post, haben wir in der Botschaft gesehen, diesen Weg, wie Sie sagen, dem Erläuterungsmodell, weil Sie wissen, die Widerspruchslösung ist wirklich einfach ethisch und rechtsstaatlich. Und wir sind in einer direkten Demokratie. Bei uns ist es nochmals anders, ist es nicht vertretbar.

Person4 [0:38:35 - 0:38:45]:
Gut, wenn ich das richtig abgespeichert habe, nur weil Sie antiliberal gesagt haben, das hört sie natürlich gar nicht gern, Frau Sauter, aber ich glaube sogar, Ihre Hauszeitung, die NZZ, hat eine Nein-Parole herausgegeben, oder?

Person8 [0:38:45 - 0:39:44]:
Ja, ich meine, die NZZ muss nicht meine Meinung vertreten. Ich erlaube mir auch eine andere Meinung. Tatsächlich ist doch, dass ich mich als liberale Person in meiner freien Entscheidung überhaupt nicht eingeschränkt fühle. Im Gegenteil, ich übernehme Verantwortung. Und diese Verantwortung, die ist wichtig in diesem Land. Und natürlich ist es schwierig, sich mit seinem Sterben, mit seinem Tod auseinanderzusetzen. Da sagt gar niemand etwas anderes. Aber die Tatsache ist, wenn ich es nicht mache, ich werde sterben, und dann gibt es andere Leute, die vielleicht entscheiden müssen, wenn ich nichts gesagt habe. Es gibt auch das Gesetz, das Vorkehrungen trifft. Wenn ich z.B. bezüglich meines Erbes nichts gesagt habe, dann sagt das Gesetz, klar, das und das gilt in diesem Fall. Es gibt verschiedene Sachen, wo ich sinnvollerweise Entscheidungen treffe, solange ich lebe, um meine Angehörigen auch zu entlasten. Und das ist hier genauso der Fall. Aber es ist doch kein ... Sie können doch nicht ... Sie können doch nicht ...

Person13 [0:39:45 - 0:40:06]:
Sie können doch nicht eine ... Und? Zuerst Herr Klitschschläger? Sie können doch nicht eine erbrechtliche Frage mit einem Eingriff in den Körper eines Menschen vergleichen. Der medizinische oder liberale Rechtsstaat stellt sicher, dass wir sogar bei einer Impfung Ja sagen müssen dazu und dass nicht der Staat vorschreiben darf, dass wir geimpft werden müssen. Dann gehen wir so weit und holen uns Organe aus einem Körper,

Person13 [0:40:07 - 0:40:35]:
und der Rechtsstaat muss nicht mehr fragen, sondern geht einfach mal davon aus, wir sind alle damit einverstanden, wir sind alle davon überzeugt, dass es nicht gelingt, alle Menschen mit dieser Information zu erreichen. Und dann können Menschen die Antworten, die sie vorangelegt haben, nicht mehr haben. Sie können Menschen gar nicht wahrnehmen, weil sie gar nicht wissen davon, dass sie diese Entscheidung treffen müssen für sich selber. Und das ist der entscheidende Punkt. Und da möchte ich noch kurz sagen, deswegen sage ich, im Pflichtschulbereich geht es mir nicht darum, eine Pflicht zu erzeugen, dass Menschen, junge Menschen, wie Sie es vorher formuliert haben, im Bundesrat, eine Entscheidung treffen müssen.

Person13 [0:40:36 - 0:41:06]:
Selbstverständlich nicht. Mir geht es darum, dass für die Chance der systematischen Erreichung im Schulbereich dazu nützen, dass Menschen sich mit dem Thema, auch junge Menschen, weil gerade auch Unfälle dazu führen können, dass leider da auch ein Potenzial besteht, bezüglich Spende, dass sie sich mit dieser Frage beschäftigen müssen. Und ich möchte unterstreichen, nicht eine Verpflichtung, wie Sie mir das unterstellt haben, Frau Hug, sondern im Sinne von, ich setze mich mit der Frage auseinander und dann kann ich mich entscheiden. Ja, nein. Oder ich kann mich auch entscheiden, ich möchte mich nicht entscheiden.

Person4 [0:41:06 - 0:41:13]:
Entschuldigung, ich muss jetzt mit der Sprechstunde sprechen. Es gibt einen kleinen Ordnungsantrag, wenn Sie sagen, dass Sie noch kurz etwas anfügen möchten, wenn Sie dann wirklich nach kurzem bleiben können.

Person8 [0:41:12 - 0:41:56]:
Ist angekommen. Hier widersprechen Sie sich, oder? Sie sagen, man erreicht nie alle Menschen. Man muss sich nicht nur aus sprachlichen, kulturellen Gründen oder was auch immer gründen. Aber das, was Sie wollen, was Frau Herzog propagiert, ist eben dieses Erklärungsmodell. Das heisst, der Staat, der Bund stellt sicher, dass jeder Schweizer und jede Schweizerin sich regelmässig äussert. D.h., Sie gehen auch davon aus, dass es Wege gehen muss, um die Leute zu erreichen. Und das, was Sie propagieren, eben dieses regelmässige sich äussern, das wollen die Leute nicht. Die Leute wollen nicht, bei jeder Krankheit,  die sie in der Krankenkassenrechnung wieder ankreuzen müssen, will ich jetzt meine Organe spenden oder nicht. Aber die Leute wollen doch nicht automatisch

Person13 [0:41:54 - 0:41:59]:
zu einer Organspenderin oder Spenderin werden. Das wollen sie noch viel weniger.

Person8 [0:41:56 - 0:42:12]:
Einen Automatismus gibt es nicht. Auch mit diesem Gesetz. Es ist mir ganz wichtig, das zu betonen. Es gibt keinen Automatismus. Wenn jemand stirbt und dessen Wille ist nicht bekannt, dann werden die Angehörigen gefragt.

Person13 [0:42:11 - 0:42:14]:
Und wenn Sie keine Angehörigen finden? Wenn es keine Angehörigen gibt,

Person8 [0:42:12 - 0:42:20]:
dann findet keine Organentnahme statt. Das steht so wortwörtlich im Gesetz.

Person4 [0:42:20 - 0:42:48]:
Also, es sind zwei Dinge, die, glaube ich, beiden Seiten wirklich wichtig sind. Nur wieder unterschiedlich angeschaut werden, dass es mehr Organspenden gibt, aber auch, dass die Rolle der Angehörigen zentral ist und wichtig ist. Ich möchte kurz nach Frau Claus einbinden dazu. Sie sagen, es sind nicht die Ärzte oder das Personal, die den Druck ausüben, sondern die Gesellschaft, oder? Mit der Gesetzesänderung würde der Druck implizit aufgebaut. Und wenn es dann auch nicht so ist, dann würde es auch nicht so sein. Aber mit der Gesetzesänderung soll ja dieser Druck verschwinden.

Person11 [0:42:49 - 0:43:42]:
Aber das ist doch eine Illusion. Wenn die Gesellschaft mit der Annahme dieser Vorlage davon ausgeht, dass man grundsätzlich, wenn irgendwo etwas gesagt ist oder geschrieben steht, dass man dann automatisch Organspenderin oder Spender ist, dann gibt das einen gesellschaftlichen Wandel. Es gibt einen gesellschaftlichen Druck. Ich erlebe das ja als Hebamme. Ich bin schon viele, viele Jahre Hebamme mit der Pränatal-Mutter. Und die haben ja auch eine Diagnostik. Da war ja dasselbe. Der Druck auf die Leute, diesen zuzustimmen, respektive auf die Menschen, die z.B. noch ein Kind mit einer Beeinträchtigung bekommen, der wurde in den letzten 30, 40 Jahren höher. Und das wird mit der Organspende dasselbe sein. Für die Angehörigen, die an diesem Moment entscheiden müssen, haben die implizit einen gesellschaftlich höheren Druck.

Person3 [0:43:42 - 0:44:41]:
Das ist sowieso nicht einfach für die Angehörigen. Auch für die Gesundheitspersonen, für niemanden. Aber ich möchte noch etwas loswerden. Etwas hat mich ein bisschen gestört vorher. Ich sage das vielleicht sehr offen. Es ist einen Moment lang sehr parteipolitisch argumentiert worden. Ich muss Ihnen sagen, wenn wirklich eine Vorlage und eine Diskussion einfach nicht in diesem Kontext parteipolitisch war, dann diese. Alle Parteien finden unterschiedliche Meinungen von den Leuten. Es ist eine sehr persönliche Diskussion, ein sehr persönlicher Entscheid für sich selbst. Und dann eine Frage der Organisation der Gesellschaft. Es gibt heute eine Situation, die nicht befriedigend ist. Die Ethikkommission sagt es. Klar, das Initiativkomitee sagt es auch. Alle merken, dass es heute auch Probleme gibt, die einfach nicht befriedigend geregelt sind. Und wir müssen etwas tun. Die Frage ist, was. Sie haben gesagt, ein zentraler Punkt ist, einfach mehr Organe zu haben. Ich würde das eher bestreiten. Der zentrale Punkt ist am nächsten Tag,

Person3 [0:44:42 - 0:45:24]:
möglichst nah von der Vita der verstorbenen Person zu sein. Im Fall von Ja oder im Fall von Nein. Das ist wirklich das Ziel. Wir haben bis jetzt mit dem Parlament nichts Besseres gefunden als dieses System. Es hat eine sehr starke Rolle für die Angehörigen. Und wieso war, Frau Sauter hat das sehr richtig dargestellt, die ganze Diskussion im Parlament über dieses Erklärungsmodell. Prima vista, man sagt selbstverständlich, das ist die Lösung. Erklärungsmodell, das ist die Lösung. Und dann man schaut, und man merkt, dass es nicht so ist, man merkt schon, was es bedeutet. Es bedeutet, dass z.B. jedes Jahr mit der Krankenkassenprämie etwas kommt, ja, nein, nicht entschieden. Was passiert, wenn man seine Meinung dazwischen ändert?

Person9 [0:45:24 - 0:45:25]:
Dann kann man das nächste Jahr wieder anders.

Person3 [0:45:25 - 0:46:03]:
Aber das Risiko mit dieser Situation, dass man nicht weiss, genau was gilt, ist gross oder auch Fehler zu tun. Deswegen muss eine zentrale Rolle noch einmal für die Angehörigen sein. Da sind wir sehr wahrscheinlich auch einig. Und mit der Widerspruchslösung, mit einer auch sehr breiten Diskussion dazu, es muss für alle klar sein, dass wenn jemand überhaupt nichts gesagt hat, er muss davon ausgehen, dass in diesem sehr schwierigen Moment, es gibt einen Moment, wo man sagen wird, wenn niemand weiss, dann kann man davon ausgehen, dass die Person einverstanden wird. Wir stimmen nicht über dieses Erklärungsmodell ab,

Person4 [0:46:00 - 0:46:25]:
oder einfach, dass das nochmals klar gesagt ist, wir stimmen über diese Widerspruchslösung ab, über diese erweiterte. Und ich möchte wirklich wieder zurück zu den Angehörigen, das ist mir auch zentral an diesem Abend, und die Position dort. Ich habe jetzt von Ihnen aber vorhin verstanden, Frau Claus, das hängt mir noch ein bisschen nach, Sie haben jetzt plötzlich gesagt, es gäbe doch keinen Automatismus.

Person11 [0:46:26 - 0:46:29]:
Also, also, nein.

Person4 [0:46:28 - 0:46:33]:
Weil das ist ein zentrales Argument von dieser Seite, dass Sie sagen, es geschehe automatisch.

Person11 [0:46:33 - 0:46:48]:
Stehen Sie noch dazu oder nicht? Nein, ich stehe dazu. Es ist nicht automatisch. Nein, ich sehe die Problematik in den Angehörigen. Also, wir haben überhaupt keine Entlastung von den Angehörigen. Da ändert sich überhaupt nichts.

Person11 [0:46:48 - 0:46:51]:
Höchstens eine Erhöhung des Drucks. Das ist das Einzige.

Person11 [0:46:52 - 0:47:16]:
Und die Informationskampagne, die muss ja geschehen. Also, da kommen wir ja gar nicht darum herum. Aber unsere Frage ist immer, warum eine Gesetzesänderung dazu? Das hätte der Bund längstens machen können. Und jetzt nicht kommen, bitte, mit dieser Informationskampagne, die ihr gefahren habt. Also, ich habe zugegeben, dass die Angehörigen nicht angekommen sind in der Bevölkerung und dass es da noch ganz viel Luft nach oben gibt.

Person4 [0:47:15 - 0:47:20]:
Also, Sie sagen, die Angehörigen werden belastet, Sie sagen, sie werden entlastet. Warum denn?

Person5 [0:47:20 - 0:49:04]:
Ich möchte doch einmal klarstellen, Ziel ist immer der Wunsch des Verstorbenen. Das ist das Ziel heute wie auch morgen. Und heute sind wir in der Situation, wie wir es gesehen haben, dass in mehr als der Hälfte der Fälle die Angehörigen den Wunsch des Verstorbenen nicht kennen und im schwierigsten Moment stellvertretend im Sinne des Verstorbenen entscheiden. Also proaktiv Ja sagen, wenn der Mensch sich zeitgemäß nicht geäussert hat. Und das ist das Grundproblem der tiefen Spenderzahlen in der Schweiz. Der Wechsel hat eigentlich zum Ziel, und dort bleibt die Organspende freiwillig. Es ist kein Automatismus. Jeder Mensch, der nicht spenden möchte, muss es irgendwann, irgendwann einmal sagen. Es reicht, wie Frau Dastranarit in Sauter gesagt hat, am Tisch, im Wagen, ich möchte nicht spenden. Und dann haben die Angehörigen das Vetorecht. Und da sehe ich den Druck nicht. Die Frage, die sich in der Praxis ändert, ist die, wir haben keinen Registereintrag. Wissen Sie oder vermuten Sie, dass Ihr Mann nicht hätte spenden wollen? Die Familie ist da, die Freunde sind da, er hat die Werbung gehört, er hat nie etwas gesagt. Und dann ist die Frage die, wir gehen davon aus, dass wir die Organe entnehmen müssen. Und das erfolgt, und das möchte ich hier einmal sagen, ich habe in diesen 14 Jahren 10'000 Angehörigengespräche unter unserer Verantwortung geführt. Ich habe nicht eine Beschwerde erhalten, weil es immer um den Respekt und die Würde des Verstorbenen geht. Das ist das Ziel der ausgebildeten Fachpersonen. Und die Intensivmedizinerinnen und Mediziner, die diese Gespräche führen, unterstützen diesen Systemwechsel praktisch geschlossen, weil sie eben diese Entlastung sind. Noch ganz kurz zum Erklärungsmodell, das Sie hier zitieren. Neueste Zahlen aus Deutschland. Wir stimmen nicht darüber ab. Es ist eingebrochen, es ist nicht umsetzbar. Aber ich möchte sagen, es geht immer um den Wunsch des Verstorbenen. Es geht immer um den Wunsch des Verstorbenen, sagt er, und hat nie eine Beschwerde gehört in 14 Jahren.

Person12 [0:49:05 - 0:50:14]:
Genau, die einen, die verstorben können, die anderen, die nicht mehr können. Aber auf jeden Fall, ich glaube, wenn wir hier, das ist genau der Punkt, der Wunsch des Verstorbenen, ich glaube, da sind sich alle im Raum einig, das ist ganz zentral. Wie findet man einen Wunsch heraus? Eine gute Frage ist, wenn man fragt, oder eine gute Lösung ist, zu fragen. Und die grösste Entlastung für die Angehörigen ist, es zu wissen. Weil das Rätseln darüber, was hätte die Person gewollt, und gerade hier hilft jetzt die Widerspruchslösung recht wenig, weil sie kehrt einfach die Vermutung, dass die Person gewollt hätte, statt dass sie nicht gewollt hätte. Aber man weiss konkret nicht mehr, die Drucksituation bleibt genau die gleiche. Die nationale Ethikkommission hat die zusätzliche Komponente beschrieben, dass man dann unter dem moralischen Druck steht, auch hier altruistisch das zu entscheiden. Wir wissen nicht mehr über den realen Willen. Den realen Willen kann man erfahren, z.B. wenn man irgendwann im Leben, vielleicht vor 5 oder 10 Jahren, bei irgendeiner Befragung, z.B. bei einem Spitaleintritt, angegeben hat, ich wäre Organspender. Kann sein, dass sich die Meinung geändert hat, aber wenn die Angehörigen wissen, vor 5 oder 10 Jahren, hat die Person mal das gesagt, dann sind die entlastet, weil dann wissen sie etwas, worüber sie nicht gesprochen haben.

Person4 [0:50:14 - 0:50:33]:
Einen Druck gibt es ja auch auf den Staat, nämlich den Druck, die Informationen wirklich in den hinterletzten Landes teilzubringen, zu allen Menschen diese zu informieren. Wir haben ja schon in dieser Diskussion gemerkt, wie komplex, wie emotional das ist. Das müssen Sie jetzt alles runterbrechen in einer neuen Kampagne. Wie wollen Sie das hinkriegen, Herr Berset?

Person3 [0:50:33 - 0:50:35]:
Ich glaube, ein Teil hat schon begonnen.

Person3 [0:50:35 - 0:50:52]:
Es gibt jetzt eine grosse Diskussion im Land dazu. Wir haben sonst öffentlich darüber nicht diskutiert. Ich kann mich nicht erinnern, dass es eine Arena zu diesem Thema in den letzten 2-3 Jahren gab. Doch gab es. 2019. Okay, danke. Da habe ich eben diese Vorschläge gemacht,

Person3 [0:50:53 - 0:50:54]:
die ich vorher zitiert habe.

Person3 [0:50:54 - 0:51:30]:
Darf ich? Aber jetzt gibt es eine Abstimmung. D.h., es gibt auch eine grössere Diskussion, sehr viele Zeitungsartikel, eine grosse Diskussion, auch sehr viele, die hier im Raum sind. Das ist schon ein Teil. Dann wird es eine gute Kampagne geben. Aber ich glaube schon, das Volk sollte zu dieser Widerspruchslösung sagen Ja. In dem Fall, ich glaube dann, wir haben Hunderttausende, vielleicht nicht, aber Zehntausende Fachspezialisten im Land, die sich jeden Tag mit der Gesundheit beschäftigen. Ich würde schon in diesem Fall erwarten von einem Hausarzt,

Person3 [0:51:31 - 0:51:57]:
dass er mir nicht sagt, ob er ja oder nein will oder was. Oder dass er mich informiert oder sagt, nur noch ein Punkt, du weisst, es gilt jetzt die Widerspruchslösung. D.h., wenn niemand deine Wille kennt, man wird davon ausgehen, dass ... Ich glaube, das ist schon Teil dieser grossen Diskussion. Aber selbstverständlich wird der Bund sich auch engagieren, um diese Informationskampagne weiterzuführen, mit allen Kanälen, die es gibt. Aber es hat schon begonnen. Ich finde das auch eine gute Sache.

Person4 [0:51:57 - 0:52:36]:
Ein Blick auf die Uhr zeigt, wir blenden es hier ein, die Pro-Seite hier mit der Farbe Blau gekennzeichnet, liegt gegenüber der Kontra-Seite im Vorsprung. Ist klar, warum. Wegen dem 1-zu-1 mit Bundesrat Arne Berset zu Beginn der Sendung. Das wollen wir jetzt ein wenig aufholen und ausgleichen. Bundesrat und Parlament wollen die Bürgerinnen und Bürger zur Organspende nötigen. Das hat Verena Herzog in einem Meinungsbeitrag geschrieben. Mit der Gesetzesänderung würde hingenommen, dass Menschen gegen ihren Willen Organe entnommen würden. Das sagt sie auch als Gesundheitstäter. Sie ist eine der Gesundheitspolitiker, aber müsste nicht die Gesundheit an oberster Stelle stehen. Das will ich jetzt klären. Das ist das 1-zu-1 mit Verena Herzog.

Person4 [0:52:48 - 0:53:06]:
Frau Herzog, das Thema ist emotional. Es wird auf beiden Seiten mit emotionalen Aussagen und Sujets gekämpft. Das ist eine Aussage Ihres Referendumskomitees. Der Staat darf Sterbende nicht wie Ersatzteillager behandeln und sich bedienen, ohne gefragt zu haben. Ersatzteillager, ernsthaft.

Person9 [0:53:07 - 0:53:26]:
Das klingt jetzt vielleicht etwas sehr überspitzt, das gebe ich zu. Aber wenn man eine Kampagne fährt, muss man auch mit harten Worten kämpfen. Und es ist halt so, wenn man Organe braucht, dann ist das wie ein Organersatzteillager. Das ist ... Ja, zu dem stehe ich.

Person4 [0:53:27 - 0:53:29]:
Ein anderes Beispiel, das hier.

Person4 [0:53:30 - 0:53:40]:
Stimmen Sie Nein zur Zwangsorganspende. Der Staat soll im Todesfall die Organe nicht automatisch entnehmen dürfen. Zwangsorganspende, ernsthaft?

Person9 [0:53:40 - 0:54:03]:
Heute ist es so, dass ich aus freien Stücken mit Überzeugung einen Organspendeausweis bestellen kann oder mich eintragen kann ins Register. Künftig muss ich, wenn ich meine Organe nicht spenden will, widersprechen. Und das ist ein Automatismus. Der Staat nötigt mich, zu widersprechen. Und nur schon das Wort widersprechen widerspricht mir eigentlich als Politikerin.

Person4 [0:54:04 - 0:54:18]:
Sie haben jetzt zwei Worte gebraucht. Zwangsorganspende und Ersatzteillager. Sie haben selber zugegeben, dass es ein bisschen zugespitzt ist, oder? Sie wollen damit aufstrecken, ist klar. Aber es ist nicht nur irreführend, sondern es ist falsch. Im Gesetz steht klar das hier.

Person4 [0:54:21 - 0:54:46]:
Liegt weder ein Widerspruch noch eine Zustimmung noch eine andere Äusserung, zur Spendebereitschaft vor, so können die nächsten Angehörigen der Entnahme widersprechen. Sie haben dabei den mutmasslichen Willen der verstorbenen Person zu beachten. Sind keine nächsten Angehörigen erreichbar, so ist die Entnahme unzulässig. Behaupten Sie immer noch, hier würde Diebstahl begangen? Das hat nämlich Ihr Komitee auch schon behauptet. Oder die Leute würden ausgeweidet?

Person9 [0:54:46 - 0:55:04]:
Also, wir konnten ja das Gesetz im Parlament, in der Kommission und auch im Parlament noch etwas bessern, dass wenigstens, wenn keine Angehörigen, die Entnahme unzulässig ist, erreicht werden. Aber was ist zum Beispiel, wenn man Angehörige erreicht?

Person9 [0:55:05 - 0:55:13]:
Diese müssen sich entscheiden. In der Verordnung wird der Bundesrat noch festlegen, wie lange diese Bedenkzeit ist. Und wenn sich diese nicht entscheiden?

Person4 [0:55:14 - 0:55:29]:
Aber Sie sagen dann eben das. Ich muss es noch einmal darauf behaupten. Sie sagen, das sei ein Diebstahl, oder? Das liest man auf der Internetseite Ihres Referendumskomitees. Organentnahme ohne Zustimmung ist diebstahl. Das ist nicht überspitzt. Das ist einfach grundfalsch.

Person9 [0:55:30 - 0:56:08]:
Nein, es ist nicht grundfalsch. Ich muss darum kämpfen, ich muss aktiv werden, wenn meine Organe nicht entnommen werden sollen. Und das kann es doch einfach nicht sein. Es ist ethisch absolut nicht die richtige Lösung. Es ist auch staatsrechtlich nicht die richtige Lösung. Und vor allem kann ich so einen riesigen Einbrich, eine Umkehr, diesen tiefen Paradigmenwechsel, kann ich doch nicht befürworten.  Wenn ich weiss, ich erreiche das Ziel mit einem viel besseren Instrument, nämlich mit der Erklärungslösung, die immerhin mit 13 zu 10 Stimmen in der Kommission knapp unterlegen ist.

Person4 [0:56:09 - 0:56:56]:
Gut, also dort geht es ja darum, dass jede Person systematisch und wiederholt festhält, ob sie ihre Organe spenden will oder nicht, oder ob sie sich nicht dazu äussern will. Erklärungsregelung nennt sich das. Der Bundesrat hat sich schon ganz klar dazu geäussert. Und das gesagt, warum er diese wiederholte Abfrage nicht will. Einerseits kann sie als Eingriff in die persönliche Freiheit wahrgenommen werden. Andererseits könnte eine sich ständig wiederholende Abfrage mit der Zeit auch zu einer Ermüdung bei der Bevölkerung führen und somit keinen grossen Effekt zeigen. Jetzt repräsentieren Sie eine Partei, oder? Die möglichst wenig Staat will. Aber ausgerechnet bei dieser privaten und hochemotionalen Sache soll sich der Staat nicht nur einmal, sondern wiederholt in diese private Sache einigen.

Person9 [0:56:56 - 0:57:31]:
In erster Linie hat der Staat die Aufgabe, endlich mal eine öffentliche Informationskampagne zu machen, damit nicht zuerst ein Referendum ergriffen werden muss, damit sich die Leute mit diesem Thema auseinandersetzen. Wenn sich die Leute mit diesem Thema auseinandersetzen, dann können, wie das gesagt wurde, auch der Hausarzt zum Beispiel, oder, wenn man das zu persönlich findet, kann auch die Versicherung, oder es könnte auch sonst ein öffentliches Amt sein, bei der Steuererklärung, könnte dort das veranlassen, dass man diese Informationen abgibt.

Person4 [0:57:29 - 0:57:34]:
Ich soll auf meiner Steuererklärung anstreichen? Ist vielleicht nicht so sexy, aber man könnte das.

Person9 [0:57:33 - 0:57:37]:
Es ist einfach eine Möglichkeit,

Person9 [0:57:37 - 0:57:47]:
um dem Rechtsstaat beibehalten zu können und eine ethische Lösung zu finden. Ja, man führt vieles aus in der Steuererklärung. Aber sehen Sie Ihren eigenen Widerspruch

Person4 [0:57:45 - 0:57:51]:
bei dieser Widerspruchslösung?

Person9 [0:57:48 - 0:57:53]:
Nein, es ist kein Widerspruch. Wo sollte der Widerspruch sein?

Person4 [0:57:51 - 0:58:02]:
Der Staat soll sich nicht einmischen, und dann wollen Sie, dass der Staat sich nicht einmischt. Dann sollen Sie mir und allen anderen die Steuererklärung heimschicken und dann soll ich auch noch ankreuzen, ob ich für Organspenden bin oder nicht?

Person9 [0:58:02 - 0:58:49]:
Es ist doch ein riesiger Unterschied, ob mich der Staat unter Druck setzt, ob ich meine Organe entnehmen lassen soll oder nicht, ob man mir meine Organe entnimmt, oder ob man mir die Möglichkeit gibt, mich zu äussern. Um das geht es. Wir haben Verantwortung. Die Bevölkerung muss sich beschäftigen mit dieser Organspende, weil wir die Möglichkeit haben, mich zu äussern. Wir haben zu wenig Organe, aber fair. Da gibt es die einfache Möglichkeit mit Bögen, sei es bei der Krankenkasse, bei der Steuererklärung oder beim Führerausweis, wo die USA einen sehr grossen Erfolg haben, um die Angehörigen wirklich zu entlasten und wirklich zu wissen, was unsere Bürgerinnen und Bürger wollen. Was Sie jetzt schon erreicht haben,

Person4 [0:58:48 - 0:59:11]:
ist diese Diskussion über dieses zentrale, wichtige Thema, dass sich die Leute auch eine Meinung bilden. Dass man eben auch, wie es Frau Sauter vorher erklärt hat, bei einem Essen mit dem Partner, mit der Partnerin darüber sprechen kann. Dann ist das klar. Da muss man nicht eine grosse Bürokratie aufbauen. Die SVP ist ja auch gegen die Bürokratie. Die wollen Sie jetzt auch noch hochziehen.

Person9 [0:59:11 - 1:00:43]:
Es geht schon darum, es geht um Menschenleben. Es geht um meine Organe. Es ist nicht einfach ein Bürokratismus als solches, den man jetzt den Bürgern auflassen will, sondern es geht um sehr, sehr viel. Es ist einfach falsch, wenn wir mit einer Widerspruchsregelung ein Ziel erreichen wollen, das wir gar nicht erreichen können, und wir eine sehr viel bessere Lösung, wie es die Ethikkommission vorgeschlagen hat, dort aufbauen und einsetzen. Ja, es gibt einen gewissen Aufwand. Aber der Bundesrat ist jetzt auch gefordert, wenn die Widerspruchsregelung durchkommt, dann ist er auch genötigt, alle Bürgerinnen und Bürger zu informieren, und wie er dann das schafft, wenn man sieht, wie es manchmal kommunikativ während der Pandemie gelaufen ist. Da zweifle ich natürlich sehr daran. Es sind 6 Mio. Bürgerinnen und Bürger, die erreicht werden müssen, aber in kurzer Zeit. Weil es geht um die Widerspruchsregelung, dass diese Leute noch widersprechen können. Bei mir, beim Erklärungsmodell, geht es nicht direkt um die Organspende, dass es, wenn ich nicht zugestimmt habe, wenn ich nicht widersprochen habe, dass mir dann die Organe entnommen werden können, sondern einfach damit, dass das Gespräch in Gang kommt, damit die Versicherung z.B., ich fände die Versicherung besser, alle 2-3 Jahre, wie es jetzt Deutschland, wie es der Bundestag beschlossen hat, macht. Wenn das Deutschland mit einer 10-mal grösseren Bevölkerung schafft, schaffen wir das in der Schweiz auch mit einer fairen Lösung. Und ganz wichtig ist mir noch dieser Punkt.

Person9 [1:00:44 - 1:01:12]:
Die Widerspruchsregelung gibt alles andere als Vertrauen. Ich will Vertrauen von der Bevölkerung haben, aber auch eine gute Transplantationsmedizin. Ich möchte auch eine Motivation. Deshalb habe ich im Rat auch noch das Reziprozitätsprinzip vorgeschlagen. Wir müssen die Leute motivieren, informieren, motivieren, dass wir eine gute Transplantationsmedizin betreiben können, die erfolgreicher sein wird als mit der Widerspruchsregelung.

Person4 [1:01:12 - 1:01:22]:
Da müssen Sie aber auch noch in der eigenen Fraktion ein bisschen gewisse Leute umstimmen. Herr Krüter sieht es nicht so, Mike Ecker sieht es nicht so, Sie sind sogar im Gegneris. 

Person9 [1:01:22 - 1:02:05]:
Es ist eine sehr persönliche Frage. Es wurde gesagt, es ist keine Parteifrage, es ist eine sehr persönliche Frage. Und ich verstehe es selbstverständlich, Herr Krüter, wenn er eine Tochter hat, die irgendwann ein Herz brauchen wird. Nur habe ich ihm schon gesagt, du tippst auf die falsche Seite. Das ist einfach die Hoffnung, das ist das Prinzip Hoffnung, dass man mit der Widerspruchsregelung mehr Organspenden hinbringt. Mit dem Erklärungsmodell, wenn die Informationskampagne endlich mal lasiert ist, wenn die Menschen, die Bürgerinnen und Bürger angesprochen würden, sich mit diesem Thema auseinanderzusetzen, wären meine Hoffnungen sehr viel grösser, um wirklich mehr Organspenden, auch ein Herz für seine Tochter hinzubringen.

Person4 [1:02:06 - 1:02:27]:
Vielen Dank, Frau Herzog. Frau Sauter, Sie sind ja auch noch Direktorin der Zürcher Handelskammer. Und jetzt hat man gehört von Frau Herzog, dass man da eigentlich in einer Art Buchhaltung, einer sauberen Buchhaltung das auch lösen könnte. Ich habe Sie nicht gesehen, aber ich bin überzeugt, Sie haben den Kopf geschüttelt. Sie haben das auch hinter mir. Warum wollen Sie das nicht? Krankenkasse, Steuererklärung sind Modelle auf dem Tisch.

Person8 [1:02:27 - 1:03:34]:
Also der Punkt ist ja, das Modell, das jetzt Frau Herzog vorschlägt, das hatte im Parlament. Das waren Sie die Einzigen, die das wollten. Das wollte niemand. Das wurde grossmehrheitlich abgelehnt. Und jetzt wird das immer als die Lösung präsentiert. Weil die Mehrheit des Parlaments war der Meinung, mit diesem Systemwechsel gehen wir einen Schritt in die richtige Richtung, tragen dazu bei, dass mehr Organe gespendet werden können. Und jetzt diese Bürokratie, die aufgebaut werden soll, das erstaunt mich schon. Weil wirklich, es wäre dann nötig, dass man jeden einzelnen, jede einzelne Person in der Schweiz laufend informiert und sich diese Laufen wieder darüber ausdrücken müsste. Und das wollen die Leute nicht. Die Leute wollen nicht permanent befragt werden, ob sie ihre Organe spenden möchten. Aber was entscheidend ist, dass wir aus Befragungen, Umfragen wissen, dass der Grossteil der Schweizer Bevölkerung der Organtransplantation positiv ist.  Dass sie auch ihre Organe spenden würden. Das zeigen Befragungen. Und Sie haben das bis jetzt nicht öffentlich dokumentiert, sind aber positiv. Und noch etwas möchte ich auch sagen.

Person8 [1:03:34 - 1:04:19]:
Wir gehen, wenn Sie wahrscheinlich die Leute fragen würden, dann geht wahrscheinlich jeder oder beinahe jeder davon aus, dass im Krankheitsfall er Anrecht hatte oder dazu, dass er auch Anspruch, Anspruch vielleicht nicht, aber Anrecht hätte, ein Organ gespendet zu bekommen. Und das ist eine sehr wichtige Frage.  Weil das unser Gesundheitswesen so ist. Und das wahrscheinlich mit einer gewissen Natürlichkeit und Selbstverständlichkeit annimmt. Und das finde ich, das ist auch okay so. Aber dann kann man doch umgekehrt genauso argumentieren, wenn wir es als selbstverständlich betrachten, dass wir im Fall unserer Krankheit ein Organ bekommen würden, wieso betrachten wir es dann nicht als selbstverständlich, dass wir bei unserem Tod auch ein Organ geben würden. Und das finde ich eigentlich das wichtigste Argument.

Person13 [1:04:20 - 1:04:52]:
Ethisch wünschenswert ist es, dass Menschen Organe spenden. Ethische Pflicht gibt es aber ganz bewusst nicht. Weil es um den eigenen Körper geht, jedes Menschen, das soll jeder und jeder selber entscheiden können. Das ist ganz wichtig zu unterscheiden. Und was wir mit einer Widerspruchslösung erreichen, ist ein Würden, wäre, dass Menschen unter Druck geraten, Angehörige unter Druck geraten, hier quasi Organe zu spenden, obwohl es eben ein Geschenk, eine Spende bleiben muss. Etwas zweites war falsch, was Sie gesagt haben, Frau Nationalrede-Sauter.

Person13 [1:04:53 - 1:05:36]:
Das Bundesamt für Statistik hat abgefragt, wie das ausschaut mit dem Befürworten einer Organspende. Und das ist ungefähr 50-50. Und das sollten wir auch so respektieren. Des Weiteren ist wirklich nicht einsichtig, wie Sie sagen können, wir müssten jetzt, wenn wir eine Erklärungslösung verfolgen würden, müssten wir irgendwie eine Pseudo-, Sie reden da von Bürokratie, den Aufwand, den Sie haben bei der Widerspruchslösung, weil Sie sind dazu verpflichtet, alle zu erreichen, weil Sie müssen ja sicherstellen, dass keine Menschen, die sich in der Beziehung zu den Menschen, zu Spenderinnen und Spender von Organen werden, ohne dass sie das wollen. Das heisst, den Aufwand haben Sie da noch viel mehr und den Druck, das auch zu garantieren. Weil nochmal, und das verstehe ich wirklich nicht, wie eine FDP als liberale Partei einen Grundrechtseingriff

Person13 [1:05:38 - 1:06:22]:
durch den liberalen Rechtsstaat für eine Lösung befürworten kann, wo man vom Ausland her weiss, das bringt nichts. Und natürlich hat Bundesamt Berserich recht, Sie haben Recht, wir haben da überparteiliche Verteilung in beiden Komitees. Wir haben keine Juristinnen und Juristen, also keine Rechtswissenschaftler und Wissenschaftler, wir haben keine Ethikerinnen und Ethiker, die diese Vorlage befürworten. Aus dem Grund, weil es eben nicht rechtfertigbar ist, dass der Staat sich einfach bei Menschen im Körper von Menschen bedient. Es ist nicht zufällig, dass die Ethikkommission sich sehr deutlich dazu geäussert hat. Und es ist für einen Bürger, eine Bürgerin dieses Landes schon erstaunlich, dass wir eine Ethikkommission haben, eine nationale Ethikkommission, mit entsprechender Expertise, mit entsprechender Kompetenz, mit entsprechender Politik überhört.

Person8 [1:06:23 - 1:06:30]:
Zum einen haben wir in unserer Partei, es wird Sie erstaunen, einige Juristinnen und Juristen, die das gleich sehen,

Person13 [1:06:30 - 1:06:36]:
Sie haben keine Rechtswissenschaftler und Wissenschaftler, die sich pro Komitee engagieren?

Person9 [1:06:35 - 1:06:51]:
Das beste Beispiel dagegen ist Karin Keller-Sutter, die Bundesrätin, die Justizministerin, die ja auch dagegen ist. Und auch Frau Bundesrätin Sommaruga, die auch dagegen ist, die ehemalige Justizministerin.

Person9 [1:06:51 - 1:06:55]:
Das ist nicht, oh je, das sind die beiden Justizdirektorinnen.

Person3 [1:06:54 - 1:07:01]:
Wenn ich intervenieren darf. Jetzt sind wir bei den Internos, bitte sehr. Das sind die Justizdirektorinnen. Und das ist doch nicht einfach von ungefähr,

Person9 [1:06:58 - 1:07:03]:
dass diese beiden dagegen sind.

Person3 [1:07:05 - 1:07:51]:
Zuerst einmal, ich muss Ihnen sagen, ich bin langsam müde mit dieser sehr parteipolitischen, liberalen Haltung, wer ist am liberalsten hier? Ich bin auch für Freiheit. Ich bin auch für einen sehr starken Schutz von Grundrechten. Was ist diese Idee, jetzt plötzlich mal die Welt in Gutem und Bösem zu teilen? Bitte, langsam bin ich damit müde. Der zweite Punkt, Frau Herzog, der Bundesrat ist ein Gremium, das kollegial diskutiert, entscheidet, und wir vertreten dann einfach die Position des Bundesrates, und in dem Fall auch des Parlaments. Und es ist für mich ein absolutes Novum, dass plötzlich man behauptet, hier oder da, wer was denkt, in diesem Gremium. Das war in den Medien.

Person3 [1:07:51 - 1:07:55]:
Das war ein öffentlicher Stellungnahme. Das war ein öffentlicher Stellungnahme.

Person9 [1:07:55 - 1:07:57]:
In den Zehrer Medien war das.

Person13 [1:07:55 - 1:08:01]:
Als Justizministerin.

Person4 [1:08:00 - 1:08:15]:
Der Herr Bundesrat ist der parteipolitischen Diskussion müde. Ich möchte nicht deswegen, sondern auch, weil die Zeit wieder drängt, zu einer Frage kommen, die knallhart tönt, aber wichtig ist, dass wir darüber reden. Wann ist ein Mensch tot?

Person4 [1:08:17 - 1:08:50]:
Wenn das Gehirn des Menschen endgültig und unwiderruflich ausgefallen ist, so lautet die juristische Definition, bei diesem Hirntod fühlt der Mensch nichts mehr, und er kann auch nicht mehr von selbst atmen. Mit Maschinen können Kreislauf und Sauerstoffversorgung aufrechterhalten werden. Und hier kommt dann die Transplantationsmedizin wieder ins Spiel. Unser Erklärvideo zeigt, wann es in der Schweiz, und das ist wichtig, wenn die Zustimmung der betroffenen Person oder der Angehörigen vorhanden ist, wenn es in der Schweiz zu einer Organisierung kommt.  Wenn es zu einer Organentnahme kommt. Dazu unser Erklärvideo.

Person1 [1:08:52 - 1:08:59]:
Wenn das Hirn zuerst abstirbt, etwa infolge einer starken Hirnblutung, können Herz und Kreislauf weiter funktionieren.

Person1 [1:09:00 - 1:09:04]:
Dank der Beatmungsmaschine auf der Intensivstation.

Person1 [1:09:05 - 1:09:09]:
Die Organe werden weiterhin mit Sauerstoff versorgt und können später entnommen werden.

Person1 [1:09:13 - 1:09:24]:
Anders beim Herz-Kreislauf-Stillstand. Wenn die Organe zuerst abstirbt,     kann eine Person nicht mehr gerettet werden, können die lebenserhaltenden Massnahmen in Absprache mit den Angehörigen ausgesetzt werden.

Person1 [1:09:27 - 1:09:29]:
Dann beginnt der Sterbeprozess.

Person1 [1:09:33 - 1:09:38]:
Steht das Herz still, werden das Hirn, aber auch alle anderen Organe nicht mehr versorgt.

Person1 [1:09:40 - 1:09:41]:
Nach 5 Minuten

Person1 [1:09:43 - 1:09:47]:
kann nach klar festgelegten Kriterien der Hirntod festgestellt werden.   

Person1 [1:09:49 - 1:09:54]:
Wurde eine Organentnahme zugestimmt, kann diese jetzt durchgeführt werden.

Person4 [1:09:56 - 1:10:07]:
Da möchte ich den Mediziner fragen, Franz Imer. Ich frage Sie als Laie, in Ihrer Funktion als Arzt. Ist ein Hirntoter eigentlich kein Toter, sondern ein Sterbender?

Person5 [1:10:08 - 1:10:27]:
Der Hirntod ist für mich der Tod des Patienten. Die zentrale Funktion, die zentrale Wahrnehmung ist der Loschen. Man ist abhängig von der Erkrankung der Maschine. Man muss beatmet werden, weil die Atmung nicht mehr funktioniert. Der Kreislauf wird auf der Intensivmedizin aufrecht geraten. Die Persönlichkeit, der Mensch, das Hirn ist der Loschen.

Person4 [1:10:28 - 1:10:48]:
Es gibt andere Ärzte, wie z.B. Alex Frei, als 2. Co-Präsidenten des Referendumskomitees. Er sagt, man weiss nicht, ob es ein Leben nach dem Tod gibt. Die Spenderinnen sterben gar nicht vollständig und ihre Organe leben verteilt auf andere Körper weiter. Sie müssen das Leben wahrnehmen und leiden. Warum lassen Sie das nicht gelten?

Person5 [1:10:49 - 1:11:16]:
Der Hirntod ist ein international akzeptiertes Kriterium. Wenn die zentrale Wahrnehmung erloschen ist, dann ist es zwar so, dass die Niere noch funktioniert, das Herz noch funktioniert, aber die zentrale Wahrnehmung ist erloschen. Deshalb ist das international und bei uns auch, das ist die Schweizerische Akademie der Medizinischen Wissenschaften, ein klar definiertes Kriterium, das übrigens ganz klar geregelt ist und von zwei Medizinerinnen im Vier-Augen-Prinzip bestätigt wird, am Bett des Patienten.

Person4 [1:11:16 - 1:11:18]:
Sie haben sich etwas aufgeschrieben. Was, Frau Claus?

Person11 [1:11:18 - 1:12:28]:
Ich finde das ein bisschen hanebüchen, weil letztendlich ist das ein juristisches Kriterium und das ist ein sehr wichtiges Kriterium. Ich möchte auf keinen Fall, dass das ändert, weil das gibt Klarheit für diejenigen, die im Spital arbeiten. Aber es ist ein rein juristisches Kriterium. Was danach kommt, das vermuten Sie, das vermuten wir, vielleicht nochmals anders, oder Herr Gechter nochmals. Da sind wir im Glaubensbereich und zwar sowohl Sie, die Pro-Seite, als wir. Und ich finde, genau diese schwierige Frage, die müssen wir respektieren. Es wird Leute geben, oder es gibt Gesellschaften, respektive Religionen, die sich nicht unbedingt gegen die Organspende stellen, aber die sehr wohl sagen, unser Körper ist eigentlich noch nicht tot. Und man hat einen warmen, man hat eine Warnung, man hat einen warmen Angehörigen, man hat ein Herz, das schlägt autonom, das wird nicht von der Maschine betrieben, es ist nur die Lunge, also die Beatmung. Und dazu einfach so sakrosankt den Menschen zu sagen, du bist jetzt tot, das finde ich ein bisschen verwegen.

Person5 [1:12:28 - 1:13:02]:
Ja, also grundsätzlich muss ich ehrlich sagen, das hat ja nichts mehr mit Lebenswert und Lebensqualität zu tun. Und diese Diskussion, wann ist der Mensch tot, ist jetzt hier auf das Hirn definiert. Das Gesetz hat das der Schweizerischen Akademie überlassen, das wird dort auch vernehmen lassen und dann bewilligt. Man muss schon etwas das Ganze relativieren, es dauert sieben Tage, bis zum Beispiel die Zehennägel nicht mehr wachsen, und in diesem Zeitraum sind die meisten Menschen schon verbrannt. Und ich glaube schon, dass grundsätzlich das Verständnis der Schweizer Bevölkerung da ist, wenn ich nicht mehr wach werde, von der Maschine abhängig bin, dann bin ich auch tot. Und das definiert auch der Gesetzgeber.

Person4 [1:13:02 - 1:13:06]:
Die juristische Definition ist eigentlich klar, Sie sitzen auf der falschen Seite, Herr Gechter.

Person12 [1:13:06 - 1:14:06]:
Nein, die juristische Definition, die steht seit nicht allzu vielen Jahren im Gesetz und sie basiert auf der SAMW und dann muss man wissen, woher das Todeskriterium des Hirntods kommt. Das wurde erst im Zusammenhang mit der Transplantation eingeführt. Also die Frage war, wann darf man transplantieren? Früher war völlig klar, wenn die Leichenstarre eintritt, ist der Sterbeprozess abgeschlossen, dann wurde die Todeserklärung ausgefüllt. Das Hirntodkriterium kam erst im Zusammenhang mit der Transplantation. Das heisst, weil man noch aus dem durchbluteten Körper die Organe brauchte. Also insofern hat hier der Gesetzgeber reagiert auf eine medizinische Verständigung auf das Hirntodkriterium. Aber es ist, glaube ich, der Punkt, und das ist wichtig, dass es einen fixen Punkt gibt, ab da, wo der Sterbeprozess irreversibel ist, also die werden nicht mehr aufwachen, die Hirntoten sind dann tot, aber es ist ein Sterbeprozess, der im Rest des Körpers weitergeht, gefühlt und gesehen. Und das ist ein Standard, der zugunsten der Transplantationsmedizin geeinigt wird.

Person4 [1:14:06 - 1:14:19]:
Michèle Hu, wie kommt das bei Ihnen als jemand, da ging es ja auch um Leben oder Tod, Sie leben mit einem transportierten Herzen, wenn Sie so hören, die unterschiedlichen Standpunkte, was macht das mit Ihnen?

Person6 [1:14:22 - 1:15:11]:
Was ich immer wichtig finde, ich finde es sehr wichtig, dass man an die Toten oder die Verstorbenen denkt, aber irgendwie werden wir manchmal im Herzen ein bisschen vergessen, die, die noch eine Chance auf Leben haben. Und ich denke, auch ich würde alle Organe spenden, die ich kann, weil wenn ich nicht mehr einen lebenswerten Zustand habe, dann soll man von mir nehmen, was man kann, um anderen noch ein gutes Leben zu schenken. Und man kann bis zu neun Menschenleben retten und man muss sich einfach auch bewusst sein, die Wahrscheinlichkeit, dass man selber mal ein Organ benötigt, ist sechsmal höher, als dass man zum Spender wird. Und ich glaube, das muss man sich auch mal wieder vor Augen führen, wenn man ein Organ nehmen möchte oder auch die Chance auf ein weiteres Leben haben will, dann sollte man auch spenden.

Person4 [1:15:12 - 1:15:17]:
Sind Sie zu fest theoretisch unterwegs, Herr Kirschlager? Oder können Sie das auch nachvollziehen,

Person4 [1:15:17 - 1:15:19]:
diese Seite?

Person13 [1:15:19 - 1:16:38]:
Nein, natürlich kann ich die persönliche Betroffenheit absolut nachvollziehen. Ich finde es nämlich auch sehr schön, dass Frau Hug noch unter uns ist. Sie hat ja auch gesagt, dass man sich nicht mehr mit einem Organ spenden kann. Ich möchte das in aller Deutlichkeit betonen. Ich möchte auch sagen, dass es ethisch wünschenswert ist, Organe zu spenden. Mir scheint es einfach nur wichtig zu sein, zu betonen, dass Menschen selber darüber entscheiden können sollen, was mit ihrem Körper geschieht und dass das nicht der Staat beschreibt. Und mir ist auch wichtig zu betonen, dass es natürlich schwierig ist, Verstorbene zu fragen, die nicht spenden wollten, die nicht bezahlt werden könnten. Ich möchte zu dem, was Frau Eimer gesagt hat, noch kurz darauf hinweisen, dass wenn wir anfangen, menschliches Leben als lebenswert zu bewerten von aussen, also dass sich irgendjemand dazu berufen fühlt, von aussen zu bewerten, das ist jetzt ein lebenswertes Leben und das nicht, und dass wir dann rechtliche Kriterien festlegen, die wir dann so plötzlich fast zu medizinischen Kriterien machen, dann wird es ganz heikel. Weil dann fangen wir an, Menschen als lebenswerte Menschen zu bezeichnen und Menschen als nicht lebenswerte Menschen und das ist absolut im Widerspruch zur Menschenwürde aller Menschen, die eben gerade das ja unterbinden möchten.

Person8 [1:16:38 - 1:17:12]:
Aber das finde ich jetzt eine ganz schwierige Diskussion. Selbstverständlich hat jeder, sei es aus persönlichen, aus religiösen und so weiter Gründen, eine Vorstellung davon, was Tod und Sterben heisst. Aber jetzt dürfen wir das nicht vermischen mit der Diskussion, um die es hier geht. Es ist ja nicht so, dass wir nicht schon bereits heute in diesem Land Transplantationen durchführen. Wir haben das gesehen. Zu wenige. Aber freiwillig, das ist der Punkt. Die Prozesse sind klar definiert. Die Kriterien sind klar definiert.

Person8 [1:17:12 - 1:18:04]:
Wann jemand gestorben ist, ist klar definiert. Und an diesem ganzen Prozess und an diesen Definitionen ändert sich überhaupt nichts.  sorgfältig umgeht, ändert sich überhaupt nichts. Deshalb finde ich es schwierig, wenn man nun plötzlich in den Raum stellt, sind diese Menschen tot oder sind sie nicht wirklich tot, darf man transplantieren oder nicht. Wenn jemand persönlich der Meinung ist, nein, nach meinem Tod geht das Leben weiter und diese Überzeugung kann man haben, dann wird er doch ganz sicher jemand sein, der festhält, zum Beispiel, dass er nicht kremiert werden will, das gibt es auch in Religionen, dass er festhält, was mit seinem Körper passieren will, das ist nicht so. Deshalb finde ich es schwierig, wenn wir jetzt die religiösen, moralischen Überzeugungen jedes Einzelnen plötzlich vermischen mit der Tatsache, darf in diesem Moment transplantiert werden oder nicht. Vermischt wird hier überhaupt nichts.

Person13 [1:18:03 - 1:18:44]:
Die Frage stellt sich, wenn Menschen zu Spenderinnen und Spender werden, ohne dass sie das wollen, aus möglicherweise religiösen Gründen, aus weltanschaulichen Gründen, aus philosophischen Gründen, aus welchen Gründen auch immer, dann ist das vom Rechtsstaat zu respektieren. Und wenn wir eine Widerspruchslösung einführen würden,  laufen wir Gefahr, dass das eben nicht mehr dieses wichtige, grundrechtlich garantierte Recht auf körperliche Unversehrtheit, das Recht auf Freiheit, nicht mehr garantiert ist, weil ein gesellschaftlicher Druck auch aufkommt, insbesondere auf die Angehörigen, hier Spenden zu ermöglichen.

Person3 [1:18:44 - 1:18:59]:
Der Bundesrat sagt, der Rechtsstaat spielt, oder? Ist eben nicht so. Ich glaube, ich kann das auch nicht unterstützen, was gesagt worden ist. Wir suchen nur die bestmöglichen Möglichkeiten,  um immer mal am nächsten zu kommen bei der viele der verstorbenen Personen. Und man hat bis jetzt einfach nicht besser gefunden.

Person13 [1:18:57 - 1:19:39]:
Aber ich verstehe das nicht ganz. Ich darf ja in der Lehre tätig sein, also quasi unterrichten. Ich kann doch nicht quasi voraussetzen etwas bei der anderen Person, um dann zu hoffen, dass die sich äußert, um mir das Gegenteil zu beweisen. Ich muss doch einfach fragen, willst du, willst du nicht? Das ist doch, wenn Sie wirklich interessiert sind, der Bundesrat Berset. Wenn Sie wirklich interessiert daran sind, die Menschen, die Willensäußerung zu wissen, dann, dann, wieso fahren wir da nicht das Erläuterungsmodell, wie das die Nationalethikkommission, wenn das wirklich Ihre Zielsetzung ist, möglichst nah an den Willen zu kommen? Wieso erwarten Sie, dass die Menschen sich gehen, dass Sie die Menschen wehren müssen? Es ist vorher gesagt worden,

Person3 [1:19:34 - 1:19:44]:
dass Steueramt... Ich gebe Ihnen gleich das Wort. Ich will nur schnell erklären,

Person4 [1:19:44 - 1:19:56]:
dass wir jetzt eigentlich bald gleich auf sind. Aber weil Sie ihm eine Frage gestellt haben, lassen wir uns jetzt mal kurz aufhören. Ich lasse jetzt noch zu, dass Sie noch eine Antwort geben können, Herr Berset, Ihr Wort.

Person3 [1:19:56 - 1:20:15]:
Das Erklärungsmodell haben wir ja vorher diskutiert. Ich will nur sagen, es ist auch vorher Diskussion gewesen, vielleicht bei Steuererklärung könnte man kreuzen. Wer kann sich vorstellen, am Wochenende, mitternacht, noch ein Steueramt anrufen zu müssen? Es war ein Ja oder ein Nein, bitte. Aber wer also kann sich vorstellen, Spender zu werden, ohne das zu wollen? Nein, jetzt müssen wir wirklich einen Punkt setzen.

Person4 [1:20:13 - 1:21:11]:
Ich rede wirklich ungern den Leuten über den Mund. Aber es ist besser, wenn wir jetzt so einen Punkt setzen können. Vielen Dank, dass Sie heute Abend meine Gäste waren. Bei dieser wirklich nicht nur parteipolitischen Diskussion, wie ich finde, sondern es hat verschiedene Aspekte, viele Aspekte und wichtige Aspekte abgedeckt. Merci beaucoup, Herr Bundesrat. Wir schätzen es auch heute wieder, dass Sie bei uns waren. Produziert hat die Sendung Christoph Leisibach. Die Leitung hat Franziska Egli. Die Zusammenfassung der Sendung finden Sie spätestens morgen Morgen in der SRF News App und auf srf.ch. Wenn wir schon bei den digitalen Kanälen sind, genau mich finden Sie auch dort, auf Instagram, Facebook, Twitter, Instagram und Twitter. Aber dort gab es in den letzten paar Tagen eine Art freundliche Übernahme. Und zwar von den drei jungen Menschen, die hinter mir sind. Charay, Timon und Manuel. Ihr habt nämlich im Rahmen der Jugendmedienwoche Junius hinter die Kulissen der Arena geschaut.

Person4 [1:21:12 - 1:21:14]:
Was hat euch besonders gefallen?

Person2 [1:21:15 - 1:21:23]:
Mir hat besonders gefallen, wirklich zu sehen, wie es hier so hinter den Kulissen ist. Weil von aussen weiss man, dass ich das nicht kann.

Person4 [1:21:23 - 1:21:25]:
War es so, wie man es sich vorgestellt hat?

Person2 [1:21:25 - 1:21:31]:
Nein, gar nicht. In echt muss ich sagen, das Arena-Studio ist ziemlich klein.

Person2 [1:21:32 - 1:21:39]:
Ich weiss nicht, stimmen die mir zu oder nicht. Aber ja, das ist eigentlich der grösste Punkt.

Person4 [1:21:39 - 1:21:45]:
Was hast du festgestellt? Wir haben beschlossen, dass wir uns nicht tauschen, wie das heisst, der Brot tut auch jetzt wieder die jungen Leute tauschen.

Person7 [1:21:45 - 1:22:00]:
Ich fand es toll, weil du hast gesehen, was alles dahinter ist. Und es ist immer viel mehr dahinter, als man sieht, sowieso. Aber wie das Ganze aufgebaut ist und wie viel Arbeit dahinter ist, ist mega krass, wenn man das sieht. Ich glaube, das würden die Leute auch viel mehr schätzen.

Person4 [1:22:00 - 1:22:04]:
Wir haben nicht abgesprochen, was ihr jetzt sagt. Einfach, dass es klar ist.

Person4 [1:22:05 - 1:22:13]:
Manuel studiert Politikwissenschaft und ist am ehesten auf dem Weg, vielleicht sogar mal für die Arena zu arbeiten. Wäre das etwas, das dir noch passen würde?

Person10 [1:22:13 - 1:22:20]:
Ja, mein Traumbruch ist schon länger, etwas richtiges Journalismus im Fernsehen zu machen. Vielleicht auch in Form von Moderator einer solchen Sendung.

Person4 [1:22:23 - 1:22:29]:
Gut, das haben wir jetzt nicht abgesprochen. Schau, hier hast du ein Mikrofon. Nimm es, nimm es, nimm es. Jetzt kommst du hier hervor.

Person4 [1:22:30 - 1:22:45]:
Herr Bundesrat, die drei haben dann noch ein, zwei Fragen an Sie. Sie werden dann schnell ins Wochenende gelassen, wenn das okay ist für Sie. Du weisst, was ich am Schluss von dieser Sendung sage. Aber ich sage jetzt, the stage is yours. Ich sage schon mal ...

Person10 [1:22:47 - 1:22:51]:
Also, bleib uns treu, bleib kritisch. Gute Nacht aus dem Studio 8.

