============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person22 [0:00:00 - 0:00:18]:
Willkommen zurück beim Themenabend Terror. Willkommen zurück in der Arena Spezial. Sie können immer noch abstimmen, Sie können immer noch mitentscheiden, wie das Urteil ausgehen soll, wie das Ende sein soll von diesem Film. Sie, sehr verehrte Gäste in der Runde, haben wahrscheinlich schon entschieden. Behalten Sie es für den Moment noch für sich und sagen Sie nur, Philipp Müller, ist es ein klarer Entscheid gewesen?

Person20 [0:00:20 - 0:00:58]:
Nicht ein klarer Entscheid. Es war ein sehr starkes Plädoyer von der Staatsanwältin für eine Schuldsprechung. Da muss man zugeben. Aber es war ein Plädoyer für den Gerichtssaal. Der Pilot sitzt in einem Kampfflugzeug unter Hochstress, ist verlassen von der Bodenmannschaft, muss in wenigen Sekunden, er hat ja 15 km, umgerechnet 1 Minute 10, Zeit, um zu entscheiden, ja oder nein. Und darum ist der Entscheid selber, hat er im Gerichtsfall ganz eine andere Auslegung und Bedeutung. Das hat man auch gesehen. Das Plädoyer der Staatsanwältin hat eine andere Bedeutung gegenüber dem, was der Pilot selber im Flieger drin muss entscheiden. Und das ist ein sehr klarer Entscheid. Er hat entschieden.

Person22 [0:00:58 - 0:01:08]:
Also ohne sich jetzt festzulegen, fast schon ein bisschen müßig, dann in einem Gerichtssaal, der klimatisiert ist, darüber zu entscheiden. Chantal Galladay, sagen Sie nur, waren Sie hin und hergerissen während des Films?

Person23 [0:01:10 - 0:01:38]:
Ja, während des Films teilweise. Also eigentlich nicht mehr so. Aber es war doch immer so, dass wieder Seiten aufgezeigt wurden in der Situation, die verständlich sind. Also man will nicht in den Hupf des Pilots stecken. Was wir eigentlich von Anfang an, was mich stocken lassen hat, war eigentlich das mit der Stadionräumung. Dort habe ich zu Beginn gedacht, warum haben die das nicht gemacht? Und später kam im Film heraus, sie hätten möglicherweise Zeit gehabt.

Person22 [0:01:38 - 0:01:39]:
Das ist so ein Wendepunkt.

Person23 [0:01:38 - 0:02:06]:
Und dort habe ich also schon noch gedacht, das ist verrückt, dass man da nicht an allen Orten die präventiven Mittel noch versucht hat zu treffen im Voraus. Eben die verschiedenen Eventualitäten, die es noch hätte geben können. Also hätte es doch noch das Cockpit stürmen können. Oder hätte der Pilot die letzte, die man im Moment steuern und reissen konnte. Oder der Co-Pilot die Waffe aus der Hand schlagen. All diese Unsicherheiten, die man am Schluss nicht wusste, was noch passiert wäre.

Person22 [0:02:05 - 0:02:14]:
Und die man nicht erklären konnte in diesem kurzen Moment. Thomas Wurter, Kampfpilot einerseits, andererseits Linienpilot. Welche Rolle haben Sie eher im Bauch gespürt in diesem Film?

Person28 [0:02:14 - 0:03:16]:
Ich muss sagen, ich habe beide Rollen gespürt in diesem Film. Ich bin immer wieder in die verschiedenen Rollen hineingeschlüpft. Und habe mir überlegt, wie wäre das, wie geht das ab? Und wir konnten uns jetzt praktisch eine Stunde lang diesen Film anschauen. Alles überlegen und abwägen können. Und es ist eigentlich, wie Herr Möller gesagt hat, dem Pilot muss in kurzer Zeit eine Entscheidung fehlen. Und was mir aufgefallen ist in dem Ganzen, dass es eigentlich nicht gelungen ist, von der Bodenleitstelle, von der Unterstützung am Boden, dem Pilot ein Bild zu geben, warum die am Boden entschieden haben, nein. Weil grundsätzlich ist es so, ein Zivils Flugzeug darf nicht abgeschossen werden. Aber? Das ist so. Es gibt aber die UNO-Harta, die Artikel 50, die sagt, zur Selbstverteidigung darf das gemacht werden. Und diese Entscheidung muss auch mit möglichst vielen Informationen gefällt werden. Und diese Information ist nicht an den Pilot geflossen. Schlussendlich stand er alleine da. Selbstverständlich muss er entscheiden. Und er hat entschieden. Und hat einfach versucht, das Leid zu verhindern.

Person22 [0:03:16 - 0:03:31]:
Allein stand in diesem Moment, allein gelassen, auch fast ein bisschen von seinen Chefen, von seinen militärischen Vorgesetzten. Schon lange habe ich von der Regie gehört, dass die Leitungen zu sind. Die Zuschauer haben ihr Urteil gefällt. Wir werden sie in jedem Moment hören. Sagen Sie noch, haben Sie die Meinung mal gewechselt, Herr Erdemfell?

Person3 [0:03:33 - 0:03:59]:
Ich habe Erdemfell die Meinung nicht gewechselt. Ich stehe zu dem, was ich am Anfang gesagt habe. Aber der Pilot ist tatsächlich in einer schwierigen Situation. Wobei die Aussage, er müsse in diesem Moment entscheiden, insofern es relativierend ist, als er sich vorhin mit dieser Situation schon auseinandergesetzt hätte. Und klar ist, dass er der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts falsch findet.

Person22 [0:03:59 - 0:04:17]:
Also hat er sich eigentlich im Voraus schon entschieden. Jetzt ist der Moment der Wahrheit schon fast da. Ich möchte Sie im Publikum gerne fragen, Farbe zu bekennen. Sagen Sie, finden Sie diesen Piloten schuldig zu sprechen oder unschuldig? Heben Sie das grüne Kärtchen auf, wenn Sie mögen, für unschuldig. Und das rote für schuldig. Und alle gleichzeitig?

Person22 [0:04:18 - 0:04:45]:
Wir haben jetzt keine Stimmenzähler. Aber das sieht aus meiner Sicht nach einem deutlichen Freispruch aus. Ich frage Herrn Erdemfell. Herr Nickli, wie sehen Sie das? Ganz kurz, sehen Sie es besser? Unschuldig im Publikum? Nein, das ist ganz dominant grün, bis auf wenige Ausnahmen. Dominant grün, bis auf wenige Ausnahmen. Und jetzt ist der Moment, wir zeigen Ihnen, und ich erfahre es mit Ihnen zusammen, was Sie, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, zu Hause entschieden haben. Und das diskutieren wir nachher hier in der Runde. Das ist das Ende vom Fernsehen.

Person1 [0:04:47 - 0:04:48]:
Bitte erheben Sie sich.

Person1 [0:05:12 - 0:05:19]:
Ich verkünde folgendes Urteil. Der Angeklagte Lars Koch wird auf Kosten der Landeskasse freigesprochen. Was? Bitte.

Person1 [0:05:24 - 0:05:27]:
Von Beifallsbekundungen abstandsfrei.

Person2 [0:05:27 - 0:05:29]:
Die Plätze nehmen Sie Platz.

Person1 [0:05:30 - 0:05:39]:
Ich habe da noch folgenden Beschluss zu verkünden. Der Haftbefehl des Amtsgerichts wird aufgehoben. Der Freigesprochene ist unverzüglich zu entlassen.

Person1 [0:05:40 - 0:05:47]:
Es ist zur rechtlichen Begründung folgendes auszuführen. Es hat eine Mehrheit der Schöffen für Freispruch gestimmt.

Person1 [0:05:52 - 0:06:15]:
Am 26. Mai, 2. Mai, 2016 um 20.29 Uhr, schoss der Angeklagte mit Hilfe eines Luft-Luft-Lenk-Körpergeschosses ein Passagierflugzeug der Deutschen Lufthansa AG ab und tötete damit die sich in dem Flugzeug befindenden 164 Menschen. Weitere Ausführungen zur Tat kann ich mir ersparen. Sie steht uns allen noch klar vor Augen.

Person1 [0:06:16 - 0:06:44]:
Das Bundesverfassungsgericht, wie der Verteidiger zutreffend bemerkte, entschied nicht über die Strafbarkeit eines Einzelfalles. Es ist zur rechtlichen Begründung folgendes auszuführen. Unser Gesetz entschuldigt einen Täter, der eine Gefahr von sich, einem Verwandten oder einer anderen ihm nahestehenden Person abwendet. Wenn also ein Vater seiner Tochter mit dem Auto ausweicht und deshalb einen Radfahrer überfährt, wird er nicht bestraft.

Person1 [0:06:46 - 0:08:04]:
Aber zwischen Lars Koch und den Zuschauern im Stadion bestand kein solches Näheverhältnis. Er könnte also nur durch einen Grund entschuldigt werden, der nicht im Gesetz steht. In Frage kommt hier der sogenannte übergesetzliche Notstand. Tatsächlich hat sich der frühere Verteidigungsminister Jung auch darauf berufen. Dieser übergesetzliche Notstand ist weder im Grundgesetz noch im Strafgesetzbuch oder in anderen Gesetzen geregelt. Darin erkennt das Gesetz einen Wertungswiderspruch, den es nicht gibt. Es ist ein Täter, der sich nicht hinnehmen möchte. Handelt nämlich ein Täter egoistisch, das heißt, will er nur sich oder Verwandte retten, entschuldigt ihn das Gesetz. Handelt er hingegen selbstlos, stellt er sich gegen das Gesetz. Einen egoistischen, einem selbstlosen Täter vorzuziehen, ist jedoch weder vernünftig, noch entspricht es den Zielen unseres Zusammenlebens. Wir haben keine Zweifel daran, dass der Angeklagte sich ernsthaft und unter Anspannung aller Gewissenskräfte bemüht hat, die richtige Entscheidung zu treffen. Lars Koch schoss nicht aus persönlichen Gründen, sondern um die Menschen im Stadion zu retten. Er wählte also das objektiv kleinere Übel. Deshalb trifft ihn kein strafrechtlicher Makel.

Person1 [0:08:05 - 0:09:01]:
Das Argument der Staatsanwältin, wonach Passagiere ins Cockpit hätten eindringen, oder der Pilot, die Maschine im letzten Moment doch noch hätte hochziehen können, ist interessant, dringt aber letztlich nicht durch. Zum einen lässt es sich nicht beweisen, zum anderen mag es Wunder geben. Wir haben aber nicht mit Wundern zu kalkulieren, sondern mit Fakten. Anders wäre eine Rechtsprechung gar nicht möglich. Auch die Auffassung der Staatsanwaltschaft, dass verlorengegebenes Leben nicht weiter verkürzt werden darf, ist ohne Zweifel zutreffend. Aber um solche Fälle, wir denken an die Organtransplantation Sterbender, handelt es sich hier gerade nicht. Dieser Fall weist keine Parallele zu unserer sonstigen Lebenswirklichkeit auf, sodass auch das sonst richtige Argument der Staatsanwaltschaft, den Anfängen zu wehren, ins Leere geht.

Person1 [0:09:02 - 0:09:04]:
Zusammenfassend wollen wir bemerken,

Person1 [0:09:05 - 0:09:17]:
auch wenn es schwer zu ertragen ist, müssen wir doch akzeptieren, dass unser Recht offenbar nicht in der Lage ist, jedes moralische Problem widerspruchsfrei zu beheben.

Person1 [0:09:18 - 0:09:52]:
Internen�동 an dem Platz,  2020CEIS der Verhandlungsrichtlinie Bewerbungen erreichen. Wir danken Ihnen, feste Überzeugung, dass es falsch wäre, ihn jetzt dafür zu verurteilen. Der Angeklagte war somit freizusprechen. Die Sitzung ist geschlossen. Die Schöffen sind aus ihrer Pflicht mit Dank entlassen.

Person22 [0:10:12 - 0:10:28]:
Sie haben entschieden, ein Freispruch. Lars Koch muss nicht ins Gefängnis. Er kann sich berufen auf einen übergesetzlichen Notstand. Er hat altruistisch gehandelt, sagt das Gericht, also selbstlos. Der Fall ist entschieden. Chantal Galladay, rücken Sie raus damit. Was haben Sie entschieden?

Person23 [0:10:29 - 0:10:36]:
Ich habe ihm Schuldig gesprochen. Sie haben ihn Schuldig gesprochen? Ich habe ihm Schuldig gesprochen. Es war nicht in seiner Kompetenz, den Entscheid zu fällen. Er hat gegen.

Person23 [0:10:36 - 0:11:12]:
Er hat gegen die politische Instanz, die die Entscheidungsbefugnis hat, die anders entschieden hat, gehandelt. Es wäre schwierig, wenn ein Militär nach seinem Gutdenken irgendwo ausschüsst oder abschüsst. Und zweitens, es ist nicht an ihm abzuwägen, wie viele Menschen leben gegen wie viele Aufzwege. Unschuldige gegen Unschuldige abzuwägen, das ist nicht in seiner Entscheidung. Und er hatte auch eine Grundlage zum Entscheiden, abgesehen von der Kompetenz. Er wusste nicht, ob er das Stadion noch gründen könnte. Es wurde etwas anderes unternommen. Es war nicht an ihm, den Entscheid zu fällen und zu schiessen.

Person22 [0:11:10 - 0:11:20]:
Vorhin, als der Unschuldig-Spruch verkündet wurde, gab es einen spontanen Applaus im Studio. Jetzt habe ich aber gerade jemanden gehört, der Ihnen lautstark beipflichtet hat. Sind Sie das gewesen?

Person27 [0:11:20 - 0:11:20]:
Richtig.

Person22 [0:11:20 - 0:11:22]:
Sie finden, der Mann hätte Schuldig gesprochen müssen?

Person27 [0:11:22 - 0:11:37]:
Jawohl, ja. Wieso denn? Ja, weil die gesetzliche Grundlage, die Verfassung, und das geht vor, vor der eigenen moralischen Meinung, das geht einfach so.

Person22 [0:11:36 - 0:11:41]:
Das Gesetz müsste gelten, egal was man im Bauch spürt. Ja, sonst ist...

Person27 [0:11:40 - 0:11:51]:
Ich habe vorhin zu meinem Kollegen gesagt, sonst hätten wir irgendwie ein Mafia-Verhältnis. Oder hier auf der Strasse. Jeder kann das Gesetz so auslegen, wie er will.

Person27 [0:11:51 - 0:11:53]:
Das geht nicht.

Person20 [0:11:51 - 0:11:59]:
Vielen Dank Philipp Müller. Wie sehen Sie das? Selbst die Staatsanwältin hat gesagt, es gehe nicht um einen Kriminellen. Das ist schon mal vorauszusehen.

Person20 [0:12:00 - 0:12:06]:
Für mich war das Problem eigentlich der Mann im Zeugen, Herr Lauterbach, glaube ich. Sie haben ihn freigesprochen.

Person20 [0:12:06 - 0:12:10]:
Ich hätte ihn freigesprochen. Der Pilot hätte ich auf jeden Fall freigesprochen.

Person20 [0:12:10 - 0:13:06]:
Man kann nicht einfach sagen, unter Hochstresssituationen, wenn der Pilot war... Jetzt machen wir noch einmal eine philosophische Abhandlung oder studieren die Verfassung im Cockpit sehr. Es ist, und das hat ja der Richter am Schluss bei der Urteilsverkündung auch erwähnt, es war ein Gewissensentscheid. Ein altruistischer Gewissensentscheid, wo eben auch da hat der Richter gesagt, das hat mich sehr interessant erläutert, nicht jedes Gesetz oder Verfassung kann jeden moralischen Aspekt einfach ausser Kraft setzen, respektive übersteuern. Es gibt Situationen, der Gewissensnotstand, wo man so entscheiden muss, das hat nichts zu tun mit einer kriminellen Tat oder mit Mafia oder dergleichen. Es war ein altruistischer Tag, völlig klar. Der Pilot musste abwägen und konnte nicht noch diese ellenlange Diskussion führen. Aber etwas ist noch vielleicht wichtig zu sagen. Wenn schon jemand angeklagt werden müsste, wäre es eigentlich der am Boden. Das Bodenpersonal, das die Räumung des Stadions nicht verfügte.

Person20 [0:13:07 - 0:13:09]:
Dort ist eigentlich der Hund begraben.

Person22 [0:13:09 - 0:13:12]:
Weil die darum dem Pilot gar keine andere Wahl erlassen haben?

Person20 [0:13:12 - 0:13:13]:
Die haben dem Pilot keine andere Wahl erlassen.

Person22 [0:13:14 - 0:13:17]:
Herr Lang, wie sehen Sie es? Sie hätten ihn verurteilt.

Person3 [0:13:17 - 0:13:33]:
Ich hätte ihn verurteilt, allerdings war mir immer klar, dass das Resultat so sein wird, wie es jetzt herausgekommen ist, und zwar auch aus folgendem Grund. Man kann ja der Meinung sein, dass er falsch gehandelt hat.

Person3 [0:13:34 - 0:14:16]:
Aber trotzdem der Meinung sein, weil er aus gutem Motiv das Falsche gemacht hat, darf man ihn nicht verurteilen. In dem würde ich allerdings folgendermassen widersprechen. Es gibt das Recht auf zivilen Ungehorsam. Für mich ist eine Verfassung nicht einfach die absolute. Es gibt Momente, wo man widersprechen muss. Aber, ich finde, das ist jetzt hier nicht gegeben. Aber wenn das nicht der Fall ist, dann ist das eine gute Frage. Wenn jemand sich entscheidet für den Zivil-Ungehorsam, dann gehört zu dieser Überzeugung die Bereitschaft, nachher für die Gesetzesübertretung die Strafe zu akzeptieren. Auch nicht zu stehen und das zu sagen.

Person22 [0:14:15 - 0:14:37]:
Herr Lang, Sie sind ja in einer grossen Minderheit, vielleicht kann der Regime das zeigen. Sie sind in einer kleinen Minderheit. Die grosse Mehrheit hat anders entschieden. 84 Prozent, vielleicht sehen wir es gerade, haben Lars Koch freigesprochen. Nur 16 Prozent. Und 84 Prozent haben ihn auf Schuldig befunden. 84 Prozent nicht schuldig. Thomas Hurtas, Sie sind bei den 84 Prozent.

Person28 [0:14:38 - 0:15:38]:
Das ist absolut richtig. Es ist eigentlich grundsätzlich klar, dass ein Abschuss nicht selbst entschieden werden darf. Vom Pilot? Es ist bei uns so, genau. Das ist auch so geregelt. Wir haben es ja neu gesetzlich gemacht, dass das der Bundesrat machen muss. Das ist die oberste Stufe. Aber der Pilot hat die Möglichkeit, mit Notwehr und Notreise zu arbeiten.  Und was man dem Pilot zurechthalten muss, alle diese Massnahmen vor und her haben nicht gerufen. Das Abfangen hat nicht gerufen. Das Verdrängen hat nicht gerufen. Die Kontaktaufnahme hat nicht gerufen. Und darum ist eben das, was Joe Lang sagt, nicht korrekt. Das ist eine neue Situation. Und er musste in dieser Situation entscheiden. Und er musste entscheiden, es ist nichts Neues dazugekommen. Die Flugrichtung war klar. Und der Boden war unfähig, um zu erklären, warum er entschieden hat, nein. Das ist ein starkes Argument. Und dann musste er sagen, jetzt muss ich entscheiden. Und das ist eine aktuelle Situation. Und dafür ist der Pilot auch da.

Person3 [0:15:38 - 0:16:00]:
Herr Lang, was hat er für eine andere Chance? Er konnte noch andere Informationen nicht haben. Das heisst, darum hat er falsch entschieden. Beispielsweise, wenn er ein anderes Flugzeug abschiesst. Das ist im Film nicht vorgekommen, diese Variante. Er weiss nicht, wo das Flugzeug abstürzt. Es ist ja möglich, dass ein Flugzeug in diesem dicht besiedelten Mitteleuropa... Aber das ist doch...

Person20 [0:15:59 - 0:16:02]:
Das ist eine Unwägbarkeit.

Person3 [0:16:01 - 0:16:13]:
Das deutsche Bundesverfassungsgericht spricht von Unwägbarkeiten in Tatsächlichen. Und das kann er nicht wissen. Darum darf er nicht alleine entscheiden.

Person20 [0:16:13 - 0:16:58]:
Aber, Herr Lang, genau das hat bei mir ausgelöst, dass ich sage, der Pilot ist unschuldig. Das fehlende Wissen über die gesamten Zusammenhänge. Er wusste nicht, ob die Passagiere die Cockpit-Türen aufbringen. Als Kampfpilot weiss er aber, dass eine Cockpit-Türe praktisch unaufbrechbar ist. Er wusste nicht, dass am Boden unten das Stadion nicht geräumt wurde. Oder hätte sie geräumt können. Er wusste nur eines. Er ist im Sinkflug, das Passagierflugzeug ist im Sinkflug, auf das Stadion her, mit 70'000 Leuten drin. Das wusste er sicher. Also, er wusste wenig. Aber das, was er wusste, hat dazu geführt, dass er sagte, wie das Gewissen sagt, ich muss abschiessen.

Person23 [0:16:58 - 0:17:28]:
Genau das Unwissen kann ihn dazu verleiten, eine Fehlentscheidung zu treffen. Genau wegen diesem Unwissen gibt man ihm ja auch keine Kompetenz zum Schiessen. Genau darum trägt diese Verantwortung, diese grosse staatspolitische Verantwortung, jemand anderes. Jemand, der möglichst alle Informationen haben sollte. Dort sind sicher auch Fehler gelaufen, weil warum das Stadion und alle sensiblen Punkte nicht geräumt worden sind, das ist mir nicht klar. Aber jetzt diskutieren wir über Pilotenschutz.

Person20 [0:17:25 - 0:17:52]:
Aber jetzt diskutieren wir über Pilotenschutz. Ich bin einig, dass das Bodenpersonal versagt hat, dass eine Untersuchung, wenn der Fall weitergezogen werden müsste, in der Realität würde es vermutlich auch passieren, dass man das Bodenpersonal räumt. Warum haben die Stadion nicht geräumt? Der Pilot selbst im Stress, im Cockpit, hat von dem alles nicht gewusst. Philipp Müller, sehr verehrte Gäste,

Person22 [0:17:49 - 0:18:06]:
wir diskutieren das gerade weiter. Ich höre von der Regie, dass wir bereit sind. Es ist ja nicht nur entschieden worden in der Schweiz, sondern parallel gelaufen. Gleichzeitig auch in Deutschland und in Österreich. Vielleicht sind wir jetzt schon bereit für die Schaltung mit Frank Blasberg bei der ARD.

Person22 [0:18:09 - 0:18:24]:
Ich höre von der Regie, dass das noch ein paar Sekunden dauern würde. Entschuldigen Sie, dass ich Sie so brüst unterbrochen habe. Philipp Müller, führen Sie weiter den Gedanken. Es ging darum, dass diese Angaben, dass das Wissen schlicht nicht da ist. Sie würden das Bodenpersonal verurteilen.

Person20 [0:18:24 - 0:18:37]:
Selbstverständlich. Man muss sich einfach vorstellen, wenn man in das Cockpit sitzt, was weiss er? Er weiss nur eines, die Passagiermaschine geht mit absoluter Sicherheit. Sinkflug, richtig stimmt. Das hat das Bodenpersonal bestätigt.

Person22 [0:18:37 - 0:18:40]:
Ich höre, dass er da deporat ist. Herzlichen Dank, Herr Müller. Ich gebe Ihnen nachher das Wort.

Person26 [0:18:44 - 0:19:04]:
Ich möchte auch gerne mal nach den Ergebnissen erkundigen. Zunächst in Österreich. Erst mal noch mal das deutsche Ergebnis. 86,9 % haben gesagt, nicht schuldig. Und nur 13,1 % haben Lars Korbmann.      Das haben Sie doch verurteilt. Fragen wir in Österreich zu Peter Rezataris in Wien. Wie hat das Publikum bei Ihnen geurteilt?

Person8 [0:19:05 - 0:19:51]:
Auch bei uns hat das Publikum mit 86,9 % für nicht schuldig votiert. Und 13,1 % waren für schuldig. Wir haben uns hier in der Runde beratschlagt. Und in der Expertenrunde war es dann doch so, dass der Chef, der vom Bundesheer zuständige Chef, für eine solche Entscheidung,  eigentlich für nicht schuldig plädiert hätte. Der Justizminister hat sich die Frage offen gelassen. Der ehemalige Dekan der Rechtswissenschaftlichen Fakultät der Universität Wien hat sich die Frage offen gelassen. Aber es waren bei uns beide Optionen zumindest angedacht. Und wir waren dann doch von dieser Eindeutigkeit des Votums des Publikums ein wenig überrascht.

Person26 [0:19:51 - 0:20:06]:
Ja, das ist natürlich eine irre Zahl. Genauso wie in Deutschland 86,9 % 13,1 %.      Jetzt bin ich gespannt, was die Schweiz gesagt hat. Jonas Proja, wie haben die Zuschauer in der Schweiz abgestimmt?

Person22 [0:20:10 - 0:20:24]:
Ja, Frank Plasberg, auch bei uns ist es ein sehr deutliches Ergebnis. 84 %, etwas weniger, haben wir uns auf nicht schuldig befunden. Der Fall ist klar, Lars Koch hat freigesprochen. Nur gerade mal 16 % haben auf schuldig gesprochen.

Person26 [0:20:25 - 0:20:55]:
Das ist auch ein sehr deutliches Ergebnis.         Ergebnis. Hier bei uns in Deutschland, das klang eben auch schon an, wird darüber gestritten, ob man eine solche Frage, die die Grundprinzipien unseres Grundgesetzes berührt, die Menschenwerte berührt, ob man die einfach einem Fernsehpublikum zur Abstimmung vorlegen darf. Die Schweiz praktiziert echte Volksabstimmung, so ist unser Gefühl, jeden zweiten Sonntag. Stellt sich bei Ihnen diese Frage, die bei uns heftig diskutiert wird, darf man so etwas machen? Stellt die sich bei Ihnen überhaupt?

Person22 [0:20:59 - 0:21:44]:
Nein, tatsächlich, Frank Plasberg, diese Frage stellt sich weniger bei uns. Die Schweizerinnen und Schweizer, fast so, wie Sie es gesagt haben, stimmen sehr regelmässig ab. Und sie stimmen ab nicht nur über das Gesetz, nicht nur über Details, sondern über das Grundgesetz, über die Bundesverfassung. Und dazu braucht es gerade mal 100.000 Unterschriften, das reicht. Dann muss man noch eine Volksbefragung gewinnen und schon kann man die Bundesverfassung ändern. Die meisten Schweizerinnen und Schweizer sind sehr stolz auf diese Volksrechte, sie praktizieren sie gerne und erst in den letzten Jahren kommen vermehrt auch einige kritische Stimmen auf. Nach einigen besonders umstrittenen Volksentscheiden, sie haben beispielsweise vielleicht vom Minarettverbot gehört, das bei uns auf Verfassungsstufe verankert wird. Seither

Person26 [0:21:44 - 0:21:57]:
und in der Schweiz zu den Ergebnissen. Ihre Informationen werden in dieser Runde sicher noch diskutiert werden. Dankeschön. Vielen Dank, dass Sie da waren und Ihnen beiden auch weiterhin eine spannende Sendung. Herr Baum.

Person22 [0:21:59 - 0:22:16]:
Und da hat es sogar noch einen Applaus gegeben für die Eurovision-Schaltung aus dem Studio in Köln. Herzlichen Dank Ihnen für die kurze Geduld. Ich möchte jetzt sehr gerne den Marcel Nickli fragen. Ich habe Sie beide, unsere Experten, noch gar nicht gehört. Herr Nickli, als Rechtsprofessor, ich bin jetzt sehr gespannt, wie Sie entschieden haben.

Person21 [0:22:16 - 0:23:13]:
Ich habe Ihnen ja gesagt, ich selber hätte abgeschossen wollen, aber ich habe nicht die geringste Zweifel, dass er schuldig gesprochen werden müsste. Er muss schuldig gesprochen werden? Ja. Obwohl Sie geschossen hätten? Ja. Und zwar ganz einfach darum, weil das ist klassische Befehlsverweigerung. Es kann nicht angehen, dass ein Mensch, der offensichtlich keine Entscheidekompetenz hat, weil man glaubt, dass die am Boden die Kompetenz besser können. Es geht ja nicht darum, dass die am Boden dem etwas erklären. So funktioniert einfach Hierarchie nicht. Und so funktioniert meines Erachtens auch nicht Effizienz. Und wenn man das macht, aus seinem eigenen moralischen Gewissen heraus, dann muss man dafür auch nicht stehen. Und der Punkt ist, ich habe das schon gesagt, Sie können sich das ganz einfach vorstellen, auch im Publikum, wie würden Sie entscheiden, wenn in diesem Flugzeug Ihr Kind gewesen wäre? Würden Sie auch nur sagen, es war super? Sie müssen das wirklich dort hineinholen. Und ich dachte mir wirklich, es geht um Verantwortung, ich würde das machen, aber es heisst, hinstehen und dann nicht einfach, oh, es ist in Ordnung, du kannst wieder nach Hause gehen.

Person22 [0:23:13 - 0:23:16]:
Also verschiedene spannende Punkte. Befehlsverweigerung, Thomas Wurter.

Person28 [0:23:16 - 0:24:16]:
Ja, also ich denke, man muss aufpassen. Es ist sicher richtig, unser Demokratieverständnis ist so, dass ein Polizist oder ein Soldat oder eben ein Eigentümer, der sich nicht auf die Frage stellt, ob er einen Pilot oder einen Pilot, eigentlich den Entscheid von oben nicht unbedingt hinterfragen sollte, sondern ausführen sollte. Nur ist in diesem Fall die Geschichte eben anders. Das haben wir gesehen. Es ist nicht gelungen, dass der Boden erklärt hat, warum er den Abschluss nicht machen muss. Muss er das? Ja, das muss er. Muss er das? Weil die Flugrichtung ist klar und das Ziel ist klar von dem Flieger. Und der Pilot muss in der Kürze entscheiden. Und wir sind jetzt da am Schreibtisch oder am Pult und können uns da x Überlegungen dazu machen. Und ich glaube, wir müssen uns durchaus sonst noch anregen mit dem Schuliman Nuance. Dem sweeping  guideline von ökosystemtechnischen Ge Serie, McK chị tag UNовые Darum darf man ihn nicht für das verurteilen.

Person22 [0:24:16 - 0:24:21]:
Herr Royer, wie sehen Sie es? Jean-Paul Royer, Terror-Experte aus Genf.

Person4 [0:24:22 - 0:24:28]:
Ich habe zwei, drei Sachen. Erstens hätte ich auch einmal mehr geschossen. Das kann ich noch jetzt sagen.

Person4 [0:24:28 - 0:24:44]:
Zweitens hat man viel über etwas vom Boden gehört, was nicht. Da muss ich sagen, es war ein Film, der es für mich betrifft und nicht die Realität betreffen kann. Ich kann nicht glauben, dass man dem Piloten in der Realität so wenig Informationen geben würde.

Person22 [0:24:44 - 0:24:47]:
So wenig Informationen, so derer, der alleine im Cockpit ist.

Person4 [0:24:44 - 0:25:08]:
Das kann nicht sein. Speziell in den aktuellen Zeiten. Man muss uns klar vorstellen, dass, wenn man von IS-Terroristen spricht, die Profile, die diese Leute heute haben, uns ganz klar bekannt sind. Leider sei es in einem Flugzeug oder in einem Haus, in einem Theater. Man weiss ganz klar heute, dass diese Leute nicht da sind, um zu sprechen.

Person22 [0:25:09 - 0:25:11]:
Wie hätten Sie entschieden?

Person4 [0:25:11 - 0:25:22]:
Für mich wäre die Idee gewesen, auf dem Boden ganz klar zu sagen, es gibt absolut keine Chance, dass diesem Flugzeug am Boden intakt kommen kann.

Person22 [0:25:21 - 0:25:24]:
Dann hätte der Pilot freigesprochen oder schon?

Person4 [0:25:24 - 0:25:25]:
Ich hätte ihm gesagt, zu schiessen.

Person22 [0:25:26 - 0:25:29]:
Hätte er ihn jetzt im Gericht freigesprochen oder verurteilt?

Person4 [0:25:29 - 0:25:51]:
Das nicht. Ich meine, verurteilt im Sinne, er hat das richtig gemacht. Wobei, man kann das, wie man es will, nehmen, aber er hat ungefähr 200 Leute getötet. Und die zermierten? Ich denke, er hätte auch etwas ... Er musste verurteilt sein. Auch um für sich selbst sagen zu können, ich habe es richtig gemacht. Wobei, so oder so habe ich ungefähr 200 Leute getötet.

Person22 [0:25:50 - 0:26:05]:
Sie waren richtig moralisch, aber sie würden ihn verurteilen. Ich möchte genau diesen Kernpunkt mit Ihnen diskutieren. Dürfen wir diese Menschenleben gegeneinander aufrechnen? Dürfen wir 164 Menschen töten, um viel mehr Menschen zu retten? Ganz grundsätzlich dieser Punkt. Philipp Müller.

Person20 [0:26:06 - 0:27:05]:
Einfach eine quantitative Abwägung. Also 1 zu 4, 1 zu 10 oder eine absurde Zahl, wie in diesem Film vielleicht überspitzt, 164 zu 70'000. Das ist unglaublich schwierig. Da kann man oben lange philosophische Diskussionen führen. Es ist noch interessant, dass sowohl Staatsanwältin wie auch Verteidiger Kant bemüht haben. Aber jeder natürlich für seine Interpretation. Aber es ist sehr interessant, wo ich mit Ihnen, Herr Nickli, nicht einig bin, dass die Bodenstation dem Piloten selbstverständlich sein muss, dass er nicht alles juristisch darlegt und begründet. Dafür ist er nicht ausgebildet. Sondern in dieser Situation, wo er so wenig Informationen hat, allenfalls wäre die Realität so, dass er mehr Informationen nicht bekommt, ich hoffe es wenigstens, kommt ein gewisser Notstand. Das ist das, was letztlich zum Freispruch geführt hat. Ich kann damit leben, wenn Sie sagen, ich bin nicht Jurist, ich habe geschossen, aber ich stehe her und will verurteilt werden. Der Pilot ...

Person21 [0:27:04 - 0:27:10]:
Das ist etwas übertrieben. Bei Kant heisst das, dass ein Straftäter ...

Person20 [0:27:09 - 0:27:17]:
Das ist Kant, der sagt, er mache etwas aus Prinzip, das er nicht machen will.

Person21 [0:27:17 - 0:27:23]:
Das ist Verantwortung. Eine Verantwortung, die nichts kostet, solange Sie den Preis dafür zahlen, dass ich Verantwortung übernehme.

Person20 [0:27:21 - 0:27:36]:
Das ist nicht Verantwortung. Ich würde mich interessieren, ob Sie das Beispiel von Kant von 1998, der mit der Axt vor den Türen, ob Sie tatsächlich sagen würden, hereinspaziert, hier hinten sitzt der, den Sie abmurksen wollen. Mit mir würden Sie das nicht machen.

Person21 [0:27:38 - 0:27:50]:
Es geht darum, dass Sie Verantwortung übernehmen für Ihre Entscheidung. Es geht doch nicht darum, dass Sie sagen, ich kann moralisch nicht anders, dann stehst du aber dafür hin.

Person20 [0:27:50 - 0:28:16]:
Das hat der Pilot genau gemacht. Der Pilot ist vor Gericht erschienen. Man hat in diesem Film auch die Untersuchungshaft gehört. Das ist ein Mensch, der völlig unbescholten ist, nicht vorbestraft ist. Topkarriere. Der hat einen intelligenten, verantwortungsvollen Menschen, schwer nicht im Cockpit. Er stand auch nicht und sagte, er akzeptiere das Gericht. Er ist nicht geflohen, nicht ab. Sich selber dann auch zwangsverurteilen, das kann man nicht erwarten.

Person23 [0:28:16 - 0:28:59]:
Aber mich dünkt das gut. Das hat wahrscheinlich jede eine andere Grenze. Das macht er so willkürlich. Der eine entscheidet vielleicht bei 1 zu 2, der andere bei 1 zu 10, der andere bei 1 zu 100, der andere bei 1 zu 10'000. Für das hat man eine Verfassung, für das hat man einen regeligen Wert Kompetenzen. In welchem Fall. Dafür verortet man das auf höherer Stufe, indem es politisch streitig ist. Und man denkt es nicht einfach gut, in der Situation einer Person unter Druck, die dann auch Fehler machen kann, die vielleicht nicht alle Informationen überlassen hat. Das ist schwierig, wenn ich die Drucksituation von dem verstehe. Das finde ich schwierig.

Person28 [0:28:58 - 0:29:30]:
Die Verfassung sagt nicht 1 zu 10, 1 zu 100.  Es gibt kein Ja oder Nein. Nicht ein Menschenleben ist mehr wert als das andere. Diese Diskussionen finden nicht statt. Aber der Pilot muss in 7 Momenten entscheiden. Er trägt die Verantwortung. Er entscheidet, dass nicht 70'000 Leute mehr sterben müssen. Das ist der wesentliche Entscheidungspunkt. Darum kann er gar nicht abwägen. Abwägen gibt es gar nicht.

Person23 [0:29:30 - 0:29:39]:
Für mich gäbe es den Fall, dass das jetzt unschuldig ist,   dass die Anzahl der Unschuldigen gegen die Unschuldigen abgewogen ist. Überhaupt nicht. In diesem Flieger kann es jemand sein,

Person28 [0:29:37 - 0:29:57]:
der 100 andere Personen hat, die für ihn ganz wichtig sind. Dann sind das plötzlich 264 oder 1'000 Leute. Darum dürfen wir die Rechnung nicht so machen. Aber der Pilot muss entscheiden, was er im Moment mit den Grundlagen hat. Das sind alle Grundlagen. Die Indizien waren klar.

Person23 [0:29:58 - 0:30:07]:
Aber es ist nicht in seiner Kompetenz, es ist nicht die Anzahl. Wenn es um ... Wenn es um den finalen Rettungsschuss geht ... Wir erklären vielleicht schnell,

Person22 [0:30:05 - 0:30:14]:
dass der Polizist, der im letzten Moment schiessen darf, wenn ein Täter z.B. jemanden bedroht mit dem Leben, auf den Täter schiessen darf.

Person23 [0:30:14 - 0:30:30]:
Das ist etwas, was ich im Simfo unterstütze. Wenn ein Terrorist an einem Kind ein Pistolenhalsschlafen hält, macht man den Täter unschädlich, um das Kind zu retten. Aber nicht Unschuldige gegen Unschuldige abwägen. Einspruch von Marzenegger.

Person22 [0:30:29 - 0:30:32]:
Hoffen.

Person21 [0:30:32 - 0:30:33]:
Nein, nein, nein.

Person21 [0:30:33 - 0:30:46]:
Ich glaube, dass das ein schlechtes Beispiel ist. Denn dort geht es ja um Abwehr von einem Angriff. Und dass das zum Schutz der Bedrohten ... Das ist ...

Person21 [0:30:47 - 0:31:04]:
Das korrekte Beispiel wäre eher ... Sie erinnern sich an das Theater in Moskau. Sie wissen, dort sind 300 Leute drin. Musikaltheater, in dem Leute in der Gewalt von Terroristen waren. Genau. Als Geiseln gehalten werden mit Terroristen, die Sprengwürfel haben. Darf man dort reingehen? Ja oder nein?

Person21 [0:31:05 - 0:31:18]:
Wenn man reingeht, akzeptiert man selbstverständlich das Risiko, dass Unschuldige ... Es ist nicht so, dass man die Terroristen tötet, sondern dass man Opfer dafür hat. Der Terrorist selber ums Opfer zu schützen, ist etwas anderes. Ich teile die Meinung,

Person20 [0:31:17 - 0:32:08]:
denn der finale Rettungsschuss trifft ja einen Täter. Also nicht einen Unschuldigen wie 164 Menschen, die in diesem Flugzeug gesessen sind. Ich teile die Meinung, mir ist auch durch den Kopf eine Geiselbefreiung, wo man weiss, dass man einen gewissen Verlust an Geiseln hat. Es klingt so wahnsinnig technisch, aber es kostet 10, 20, 30 Menschen das Leben, wenn man 100 rausbringt, weil man keine Alternative sieht. Aber denken wir es doch ganz normal verkehrt. Nehmen wir an, die Bodenstation sagt dem Pilot, er schiesse den Flieger ab. Und der Pilot sagt, das gewisse Lade nicht zu. Punkt. Und er schiesse ihn nicht ab. Es gibt ein Desaster im Stadion. Wie wäre der Gerichtsfall dann? Wie wäre die Sympathie in der Umfrage im Fernsehen oder auch hier im Publikum? Das ist ein interessantes Szenario. Einfach umkehren.

Person3 [0:32:08 - 0:32:39]:
Wenn das Szenario so wäre, umgekehrt ... Der Pilot könnte sich natürlich auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts stützen. Aber dann würde das zum Hauptthema, das Sie ja vorhin selbst als das grosse Problem bezeichnet haben, nämlich warum man das Stadion nicht geräumt hat, nicht beantworten kann. Es hat wahnsinnig viel genügend Zeit dazu bestanden. Ich möchte auf die Frage des Herrn Breuer zurückkehren. Kann man Leben gegeneinander aufwiegen?

Person3 [0:32:40 - 0:33:27]:
Begriffe wie Würde oder der Begriff, der Staat müsse Leben schützen, das sind nicht einfach Prinzipien, wie das der Verteidiger sagte. Das sind ganz konkrete Sachen. Und wenn beispielsweise gerade in Deutschland der allererste Artikel der Verfassung von der Würde spricht, hat das natürlich damit zu tun, dass in keinem Land auf dieser Welt vor Jahrzehnten die Würde der Menschen massiv verletzt wurde. Bei uns hat die Würde auch einen hohen Stellenwert. Das ist der erste Artikel im Kapitel des Grundprinzips, Artikel 7. Das ist nicht einfach das Prinzip der Würde des Menschen. Die Würde des Menschen ist die letzte Grundlage unseres Rechtsstaats.

Person22 [0:33:27 - 0:33:32]:
Also nicht nur ein abstraktes Prinzip, das gilt. Das ist nicht etwas abstraktes. Das gilt ungeschrieben.

Person3 [0:33:28 - 0:33:44]:
Das Problem ist immer der Unterschied, ob irgendjemand die Würde eines Menschen verletzt oder ob das der Staat ist, quasi der Stadthalter der Würde. Der Staat darf das nicht machen, sagen Sie.

Person22 [0:33:45 - 0:33:47]:
Wir haben einen Notstand.

Person28 [0:33:46 - 0:33:51]:
70'000 Leute werden umgebracht.

Person28 [0:33:52 - 0:33:53]:
Ist das nicht Würde?

Person20 [0:33:53 - 0:33:54]:
Das sind auch 70'000 Leute.

Person28 [0:33:54 - 0:33:59]:
Das sind auch 70'000 Leute, die haben auch eine Würde. Der Pilot muss genau dann entscheiden.

Person23 [0:33:59 - 0:34:01]:
Genau in diesem Moment.

Person28 [0:34:00 - 0:34:08]:
Er kann nicht, wie wir hier, uns über drei Stunden lang diskutieren. Er muss in diesen Sekunden entscheiden.

Person23 [0:34:05 - 0:34:24]:
Das eine Mal ein Terrorist, das andere Mal entscheidet der Staat, wer dort wird. Das ist der Unterschied. Man darf sich nicht zum verlängerten Arm, zum Instrument des Terrorismus machen. Das ist das Beispiel für die Geiselnahme. Das ist genau das Gegenteil. Jetzt muss ich Einspruch machen.

Person20 [0:34:21 - 0:35:04]:
Wenn wir einen konkreten Fall nehmen, nochmals eine Frage. Ich nenne nochmals das Beispiel von Herrn Nicli. Geiselnahme mit dem Kollateralschaden, den man erwarten kann. Es ist nicht der Staat, der entscheidet. Es ist ein Frontpolizist, der persönlich die Verantwortung übernimmt und sagt, wir gehen hinein in Personen, die unter Umständen ... Wir hatten den Fall in der Schweiz noch nicht. ... die unter Umständen vor Gericht landen und sich für den ganzen Entscheid, der ihnen gefällt, im Stress, hochkantigem Stress, der vielleicht in einem Desaster endete, muss vor Gericht herstehen und das Urteil entgegennehmen. Das ist nicht der Staat.

Person22 [0:35:03 - 0:35:07]:
Aber die Frage ist ja eher, wann er freigesprochen wird. Genau das Beispiel ging mir.

Person23 [0:35:04 - 0:35:36]:
Bei der Geiselnahme, wenn man sagt, jetzt stürmt man das, ist es möglich, dass der Terrorist noch schiesst. Aber dann ist es wieder der Terrorist, der schiesst. Es ist nicht der Staat, der hineingeht und die Unschuldige verschiessen. Es ist der Terrorist, der noch ein paar Morde begabt und andere Menschenleben ... Ich habe Mühe. Für mich ist der Unterschied, ob es der Staat ist, der tötet und gewichtet Weltmenschen. Vielleicht können Sie es anders formulieren. Ich bringe es in die Einwand.

Person20 [0:35:33 - 0:36:13]:
Der Terrorist ist im Cockpit in diesem Film. Er ist im Cockpit. Ob ein Geiselnahmer irgendwo, wie Herr Nidli gesagt hat, in Moskau mit Sprenggürtel ist oder der Terrorist im Cockpit, der Effekt ist immer der gleiche. Der Terrorist löst aus. Der Staat, respektive das Organ des Staates, handelt. Der Terrorist ist an der Front, der Pilot, der Polizist, der den Einsatzbefehl gibt. Wir gehen rein. Beide Male endet es im Desaster. Es wäre aber vielleicht noch viel schlimmer, wenn er es nicht macht. Er kommt vor Gericht. Das ist korrekt.

Person28 [0:36:12 - 0:36:41]:
Aber, Schott, ich glaube, da müssen wir genau einhaken. Wenn wir nicht eingreifen, dann lassen wir zu, dass ein Terrorist in Zukunft so ein Flugzeug als Waffe missbrauchen kann. Wir haben z.B. den 11. September. Gut. Das ist eine graue Staatsaufgabe. Wir müssen Terrorismus verhindern. Natürlich. Und indem wir das nicht machen oder sagen, das machen wir nicht, sagen wir dem Terroristen, okay, let's do it, wir können den Flieger einsteigen.

Person22 [0:36:41 - 0:36:53]:
Aber wer hat noch mal die moralische Grundsatzfrage? Wenn ich das zuspitzen würde ... Sie haben 84 % der Zuschauer auf Ihrer Seite. Ich stelle die kritische Frage, gibt es jedes Mittel, das recht ist, zu einem Zweck?

Person28 [0:36:53 - 0:36:54]:
Nein. Nein.

Person22 [0:36:54 - 0:36:55]:
Wenn der Zweck gut ist.

Person28 [0:36:54 - 0:37:04]:
Der Zwecksatz ist klar. Nur hatte der Pilot die Information vom Boden nicht, warum er so entschieden hat.

Person28 [0:37:04 - 0:37:08]:
Dann musste er selber entscheiden von der aktuellen Situation.

Person22 [0:37:08 - 0:37:18]:
Aber wenn man es vom Pilot löst, für einen kurzen Moment, würden Sie einen Terroristen foltern, um herauszufinden, wo die Bombe ist, die 10'000 Menschen töten kann? Würden Sie das machen?

Person22 [0:37:19 - 0:37:23]:
Das ist fast ein vergleichbarer Fall. Nur da trifft es sogar nur den Täter.

Person28 [0:37:23 - 0:37:28]:
Das ist so hinterhältig. Ich denke ... Das ist ... Nicht verunglücken, Herr Möller.

Person20 [0:37:27 - 0:37:31]:
... so hinterhältige Fragen stellen, dass es kann. Nein, nein.

Person28 [0:37:31 - 0:37:43]:
Danke, Herr Möller. Ich kann Ihnen sagen ... Die Antwort wird sie trotzdem. Diese Frage beantworte ich Ihnen gar nicht. Aber wenn man grundsätzlich einen Terroristen hat, der etwas vorhat,

Person28 [0:37:43 - 0:37:56]:
und der Staat es einfach zulässt und nichts macht, dann machen wir etwas falsch. Dann müssen wir etwas falsch machen. Völlig falsch. Warum hat das Parlament das Gesetz genau gemacht? Jo Lang. Du warst leider nicht mehr dabei.

Person22 [0:37:59 - 0:38:01]:
Ich glaube, er bedauert die Hälfte, Herr Lang. Wir reden nicht davon.

Person28 [0:37:59 - 0:38:20]:
Diesen Punkt haben wir nicht einmal so lange diskutiert im Parlament. Wir haben eher diskutiert, wer entscheidet. Wir haben schlussendlich gesagt, weil wahrscheinlich so ein Entscheid einen Staat betrifft und eine extreme Situation bedeutet, muss sie auf höchster Ebene sein. Herr Hotzer, Sie sind elegant abgewichen.

Person22 [0:38:18 - 0:38:29]:
Komplimente sind der beste Weg zum Ausweichen. Ja, ja. Philipp Müller, würde es den Terroristen folgen?

Person20 [0:38:26 - 0:38:32]:
Er wollte es Jo Lang sagen. Zum Glück.

Person20 [0:38:33 - 0:38:37]:
Wegen der Opal, meinen Sie? Wegen der Opal ist es ein anderes Thema. Schön, dass Sie heute alle hier sind.

Person20 [0:38:37 - 0:38:40]:
Nein, nein. Wir lieben den Jo Lang.

Person20 [0:38:41 - 0:39:02]:
Ich würde ihn nicht folgen. Ich kenne ihn nicht persönlich. Das ist genau das Beispiel von der Brücke, die die Staatsanwältin gebracht hat. Fünf Gleisarbeiter, man stellt Weichen, es ist eine sehr unheimliche Situation.  Es ist abstrakt. Ich nehme eine Steile in die Hand, schiebe. Oder ich muss von Auge zu Auge zu jemanden umbringen.

Person22 [0:39:02 - 0:39:04]:
Aber 10'000 Menschenleben, die Sie retten würden?

Person20 [0:39:03 - 0:39:06]:
Ich könnte es einfach nicht.

Person3 [0:39:07 - 0:39:14]:
Ich möchte etwas vergeiseln. Der Staat darf nicht foltern.

Person22 [0:39:14 - 0:39:18]:
Aber Herr Long, es ist nicht ganz so klar, wenn 20'000 oder 50'000 Leben ...

Person3 [0:39:17 - 0:39:35]:
Das Problem ist, ich sage Ihnen zwei Einwände. Erstens ist es nie klar, ob die Aussage von diesem Unterfolter die 20'000 Menschen rettet. Und zweitens sollte passieren, was höchstwahrscheinlich ist, dass das irgendwo verhindert werden kann.

Person3 [0:39:36 - 0:40:17]:
Er hat unter der Folter ein Zugeständnis gemacht. Kann er, weil das Zugeständnis nicht freiwillig erfolgt ist, nicht einmal verurteilt werden? Er muss freigesprochen werden. Aber ich möchte auf die Geiselaffären zurückkommen. Ich finde, das Beispiel der Geiselaffären ist interessant im Vergleich zum Flugzeugabschiessen. Bei den Geiselaffären ... Wenn der Staat eingreift, und ich finde es richtig, dass er eingreift, haben die Geiseln selber noch einen gewissen Handlungsspielraum. Im Flugzeug ... Und der Staat kann gezielt auf Terroristen gehen. Nein, Olaf. Die, die gefangen wurden ...

Person28 [0:40:16 - 0:40:23]:
Die gefangen wurden im Theater. Die haben keine grosse Handlungsfreiheit mehr.

Person3 [0:40:22 - 0:40:32]:
Die Situation ist nicht die gleiche. Der Staat kann gezielt auf Terroristen gehen, beim Flugzeug abschiessen. Da werden alle abgeschossen, der Schuldige und die Unschuldige.

Person21 [0:40:32 - 0:41:34]:
Marcel Nixit hat sich gemeldet. Ich glaube, dass das alles etwas an der eigentlichen Frage vorbeigeht. Abstrakt kann man das überhaupt nicht entscheiden. Denn abstrakt ... Die Berufung auf die Verfassung nützt ... Nach meinem Befürworten hat er überhaupt nichts im konkreten Fall. Man muss das ganz konkret anschauen, weil die einzelnen konkreten Fälle verschieden sind. Der effektive Punkt ist genau der, dass es nicht darum geht, ob man abwägen darf oder nicht, sondern was genau man weiss. Die eigentliche Frage ist, was man weiss. Das ist die Unsicherheit. Wenn ich sicher bin, dass das Flugzeug in einem Stadion fliegt, dann bin ich selbstverständlich bereit, die 164 ... Es ist ja nicht 164 über 70.000. Es ist 164.000. 164.000 gegen 7'000 plus 164.000. Sie sind ja sowieso tot. Wenn Sie sicher sind ... Es geht darum, was weiss ich. Der Punkt ist mit der Folter genau das Gleiche. Im Fall von dem Gefgen, der das Kind in Deutschland entführt hat, sagte der Polizeipräsident, er rufe die Folter an.

Person22 [0:41:33 - 0:41:45]:
Ich erkläre den Fall, wenn Sie mögen. Der Fall ist ganz einfach. Ein Entführer hat das Kind entführt. Das Kind war noch versteckt. Der Polizeichef sagte, er folterte ihn, wenn er mir nicht sagen würde, was er wollte. Genau. Er drohte ihm Folter an.

Person21 [0:41:45 - 0:42:39]:
Der Punkt ist, der Täter oder der mutmassliche Täter sagt, er weiss, wo das ist, aber er sagt es nicht. Dann würde er ihn foltern? Das ist ein Angriff. Jeder Mensch auf der Welt dürfte ... Wow. Ja, das ist die sog. Notwehr. Das richtet sich direkt gegen den Täter. Jeder Mensch dürfte in Notwehr oder Notwehr hilft das machen, ausser der Polizist. Dass die Deutschen etwas zurückgehalten sind, verstehe ich. Nur ... Der Punkt ist, dass wir alle das dürfen. Der Vater des Kindes dürfte das, ich dürfte das usw. Das ist selbstverständlich. Das ist Abwehr von einem Angriff, der noch im Gang ist. Das Problem mit der Folter ist genau das. Mit diesen ewigen Bombenfällen dürfen Sie jemanden foltern, der sagt, er weiss das nicht. Und Sie sagen dann, doch, doch, du sagst es nur dann. Nein, nein, ich weiss es nicht. Das ist etwas ganz anderes. Die Frage ist eben nicht, was darf man, sondern was weiss man. Was passiert morgen? Also ... Das sind die Risikoabschätzungen, die es so schwierig macht.

Person20 [0:42:38 - 0:43:00]:
Wenn ich Herrn Preuers Frage beantworten möchte, müsste ich sagen, ich als Beamter folterte sicher nicht, aber ich suche den Vater des Kindes oder allenfalls eine nahe Nachhörerin. Da habe ich wieder Mühe, mit diesem Verständnis umzugehen.

Person21 [0:43:00 - 0:43:02]:
Das ist das gelte Schweizer Strafrecht.

Person20 [0:43:03 - 0:43:13]:
Ja, aber wir haben ja gesehen, Verfassungsschrift, Prinzipien ... Und der Gewissensnotstand, Kampfpiloten zurückzukommen, ist das andere.

Person22 [0:43:12 - 0:43:18]:
Philipp Müller, ich frage mal im Publikum, wie es da klingt. Die Frage, die Herrn Müller unangenehm war, Frau Steinmann, haben Sie eine Antwort darauf?

Person25 [0:43:19 - 0:43:45]:
Ehrlich gesagt nicht. Ich weiss nicht, man muss sich hier auch ein wenig dem Menschenrecht nachrichten. Und wir haben gesagt, wir befolgen die. Und man hat es ja in den USA gesehen, wo mutmassliche Täter ... Ja ... ... gefoltert wurden. Und es hat schlussendlich nichts gebracht. Und ich glaube, was der Rechtsprofessor gesagt hat,

Person25 [0:43:45 - 0:43:51]:
ob man weiss, dass das richtig ist oder dass er etwas weiss ...

Person22 [0:43:52 - 0:43:53]:
Eher nicht. Sie würden es nicht tun.

Person22 [0:43:53 - 0:43:56]:
Ganz kurz noch, im Cockpit, hätten Sie geschossen?

Person25 [0:43:57 - 0:44:00]:
Vorher sagte ich, ich habe das grüne Tafelchen aufgekippt.

Person22 [0:44:00 - 0:44:02]:
Für den Freispruch?

Person25 [0:44:01 - 0:44:14]:
Ja, genau. Ich selber hätte auch geschossen. Aber den Punkt mit dem zivilen Ungehorsam finde ich mega spannend. Die haben wir in der Diskussion vorher nicht so besprochen. Aber den Punkt finde ich mega spannend.

Person22 [0:44:14 - 0:44:30]:
Also der Punkt, dass man sich sehr wohl gegen das Gesetz verhalten kann, aus moralischer Überzeugung, aus dem inneren Gewissen. Aber dafür muss man auch stehen. Frau Galladé, wie sehen Sie das? Dürfen wir uns über das Gesetz stellen? Das ist ein weiterer Punkt. Weil man das Gefühl hat, man weiss es besser.

Person23 [0:44:30 - 0:46:06]:
In einem rechtsstaat, in einem funktionierenden Rechtsstaat ... Das ist auch noch wichtig, ob man in einem Unrechtsstaat oder Rechtsstaat ... In einem Rechtsstaat darf man sich grundsätzlich nicht gegen das Gesetz stellen. Aber es gibt Fälle oder Sachen, aber dann ist es, wie Joe Lang es vorher betont hat, dann muss man auch die Konsequenzen tragen. Also wenn es sich um irgendetwas Humanitärs geht ... Das ist vielleicht nicht so ein gutes Beispiel, weil das kein Rechtsstaat mehr war, aber im Zweiten Weltkrieg, Judenversteck im Keller, andere Beispiele, wo jemand aus hohen ethischen und moralischen Gründen seinem Gewissen folgt, selbstlos, vielleicht sich selber noch in Gefahr begibt, einfach nach seinem Gewissen handelt. Ich finde, das muss möglich sein. Aber wegen dem muss man wissen, dass man die Konsequenzen tragen muss. Weil in einem funktionierenden Rechtsstaat kann man natürlich ... Dafür gibt es ja auch einzelne Urteile, nach Ermessen mit Strafmilderung. Vielleicht, weil jemand in einer besonderen Situation oder Notlage war. Oder aus besonderen humanitären Überlegungen ... Wenn man verurteilt ist. Vielleicht verurteilt. Oder verurteilt und gibt noch bedingt. Man sieht, er hat nicht aus Eigenbereicherung oder Eigentreffen gehandelt. Aber hochinteressant. Dass man sich am Gesetz stellen muss und nicht einfach sagen kann, wir sprechen jetzt alle frei, weil es eigentlich eine nette Handlung war. Dann hätte man keinen Rechtsstaat mehr. Aber dafür ist unser Rechtssystem noch ganz intelligent, weil es den Einzelfall gibt, den die SVP immer wieder aushebeln will. Die Einzelfallbeurteilung.

Person22 [0:46:06 - 0:46:11]:
Das ist eine Seite, die nicht ganz mit dem Thema zuhört.

Person28 [0:46:08 - 0:46:42]:
Das ist ein Paradebeispiel, wie man den Rechtsstaat hier eine Ausnahme machen kann. Herr Nickli, der Rechtsprofessor, hat vorhin gesagt, dass man das hier machen kann. Aber das ist ein gutes Beispiel. Er hat gesagt, man müsse alles wissen und kennen, um das machen zu dürfen. Aber das Problem ist, das ist hier nicht möglich. Die Information ist nicht geflossen. Und das, was der Pilot zur Entscheidung hatte,

Person28 [0:46:42 - 0:46:49]:
ist aus meiner Sicht genügend, um eine andere Position zu nehmen.

Person22 [0:46:49 - 0:46:56]:
Aber wenn wir uns aus diesem Informationsfluss lösen und zu der Frage gehen, die die junge Dame interessiert hat, wieso steht man nicht hin und lässt sich verurteilen?

Person22 [0:46:56 - 0:46:59]:
Oder wieso verurteilt man sich, wenn der Pilot ...

Person28 [0:46:58 - 0:47:09]:
Der Pilot ging hin, war in diesem Gerichtssaal, ließ sich vernehmen und verurteilen. Er hat das ja gemacht. Er stand seiner Verantwortung.

Person22 [0:47:09 - 0:47:16]:
Aber Sie als Geschworenen könnten sagen, der Mann habe moralisch richtig gehandelt, aber das Gesetz muss eingehalten werden.

Person28 [0:47:17 - 0:47:37]:
Nein. Das finde ich in diesem Fall genau nicht. Er hatte die Grundlagen nicht, um das Gesetz einzuhalten. Die hatte er nicht. Aber das ist doch etwas anderes. Das ist eine hypothetische Aussage. Das ist jetzt da, wo wir das diskutieren können. Am trockenen Tisch. Aber der Pilot hat die Möglichkeit nicht. Nein, er muss dann entscheiden.

Person20 [0:47:37 - 0:47:49]:
Ich glaube, ich wäre interessiert an der Antwort von Herrn Fachleuth aus dem juristischen Bereich. Wenn der Pilot aus hehren Motiven handelt,

Person20 [0:47:50 - 0:48:28]:
zwar Gewissensnotstand, aber doch altruistische hehre Motive, dann sollte das auf Urteilsfindung schuldig oder nicht schuldig sein. Ich möchte nur Ja oder Nein, also schwarz oder weiss, entscheiden. Die Abstufung ... Ich habe das Gefühl, das ist eine Frage, die ich erwartet hätte. Vielleicht Totschlag, ich weiss es nicht. Vielleicht gibt es noch etwas anderes. Da wäre ich interessiert, Herr Nickli, was Sie dazu sagen. Für mich ist der Zusammenhang klar. Das Motiv zu einer Tat soll auch beim Urteil einen Einfluss haben. Also bin ich nicht nur schuldig, sondern auch schuldfähig. Da würde es mich interessieren, was Sie dazu sagen.

Person21 [0:48:28 - 0:48:36]:
Genau. Das würde überhaupt nichts ... Das kann man selbstverständlich berücksichtigen. Es gibt zwei Fragen. Ist etwas rechtswidrig? Und wie gross ist die Schuld?

Person21 [0:48:37 - 0:49:05]:
Wenn ein Pilot sich anmasst, eine Entscheidung zu treffen, weil er nicht alle Informationen hat, wird es vielleicht die Möglichkeit geben, dass jemand anderes das mehr weiss, dann übernimmt er die Verantwortung. Es bleibt grundsätzlich rechtswidrig, dass man die Schuld vielleicht herunterholt. Denn er handelt aus hehren, altruistischen Motiven, er ist in einem Gewissensnotstand etc. Dann kann man die Strafe herunterholen, bis auf das Minimum überhaupt. Das bleibt, aber wir könnten sogar die Strafe freilassen, weil er nicht schuld ist. Er wäre aber trotzdem verurteilt.

Person22 [0:49:05 - 0:49:22]:
Das ist bei diesem Polizeichef in Deutschland passiert, der voll daran droht hat. Er wurde zum tiefstmöglichen Strafmass verurteilt, wie Sie den Fachbegriff genutzt haben. Herr Rui, ich habe Sie lange nicht mehr gehört. Wo stehen Sie in dieser Frage? Finden Sie, wenn der Pilot die moralische Entscheidung fehlt,

Person4 [0:49:26 - 0:49:54]:
Moralisch muss er verurteilt sein. Das ist für mich absolut klar. Aber einmal mehr ... Ich gehe davon aus, dass wir hier eine sehr schwierige Entscheidung vor uns haben. Und einmal mehr, mit was ich kenne, z.B. im Fall des IS, im Moment mit den Leuten, die schon etwas in Europa gemacht haben. Meine Frage wäre auch, was wäre passiert, hätte der Pilot dieses Flugzeug nicht geschossen?

Person22 [0:49:54 - 0:49:56]:
Sie machen die Rechnung.

Person4 [0:49:55 - 0:49:59]:
Können wir davon ausgehen, dass diese Leute am Boden ins Leben gekommen wären?

Person4 [0:50:00 - 0:50:06]:
Ich glaube nicht. Und einmal mehr, das ist eine Frage, die wir uns ganz klarstellen müssen.

Person23 [0:50:08 - 0:50:14]:
Herr Galler, Sie haben beides vorgesagt. Das ist wieder eine Glaubensfrage, oder?

Person4 [0:50:13 - 0:50:27]:
Nein, nicht eine Glaubensfrage. Das ist genau, was hier im Bataclan passiert ist. Das ist genau, was in Brüssel passiert ist. Das Profil von diesen Leuten ist uns absolut klar bekannt. Und für mich und für die Leute, die in den Sicherheitsdiensten und den Nachrichtendiensten arbeiten,

Person4 [0:50:27 - 0:50:42]:
die Hypothese zu machen, dass jemand in einem Flugzeug, ein Mitglied des IS, in einer Fliegerkommunikation, in einem Flugzeug bereit sein soll, dieses Flugzeug am Boden mit den Passagieren ins Leben zu bringen, das kann ich nicht als eine echte Hypothese nehmen.

Person23 [0:50:43 - 0:51:19]:
Das glaube ich auch nicht, dass er bereit ist, das Flugzeug durch ein Netzgespräch auf den Boden zu bringen. Aber wir wissen trotzdem nicht, was passiert wäre. Wir wissen nicht, ob es doch noch geschafft hätte, das Stadion zu räumen, was offenbar noch 15 Min. gebraucht hätte. Und 13 Min. hätte es noch gehabt, bis es da gewesen wäre. D.h., man hätte fast alle Leute ausgesucht, wenn man die Rechnungen aus diesem Filmspiel übernommen hätte. Man weiss nicht, ob es doch noch in die Kabine kommen würde. Man weiss nicht, ob die Waffe aus dem Tank geschlagen worden wäre. Von daher ist es einfach der Entscheid nachher. Der Staat hat definitiv entschieden, jetzt die 165 Berge ...

Person28 [0:51:17 - 0:51:23]:
Aber, Chantal Gallen, warum warst du für den Nachrichtendienst?

Person23 [0:51:23 - 0:51:24]:
Weil ich selbst ...

Person28 [0:51:23 - 0:51:41]:
Weil wir da natürlich präventiv nicht wissen, was passiert. Der Terrorist macht vielleicht etwas, die Person wollen wir überwachen. Wir wollen präventiv etwas machen. Wir machen etwas und machen ein Gesetz dafür. Und das ist dann gut.

Person23 [0:51:41 - 0:52:20]:
Da bin ich sogar sehr dafür. Ich war überhaupt nie die, die sagte, Terrorismus solle man mit Brieftuben bekämpfen. Das ist für mich dann schon irgendwie ... Aber das ist doch da genau gleich. Für mich ist der staatliche Sicherheitsmonopol extrem wichtig. Und weil der Staat so viel Sicherheitskraft macht,  weil er dort wirklich so eine entscheidende Instanz ist, braucht es aber auch klare Grenzen. Aber für mich ist ganz klar, der Nachrichtendienst soll präventiv möglichst wirken können, dass es gar nicht zu Anschlägen kommt, soweit es geht. D.h., ich kann doch nicht mit irgendwelchen ... Aber jetzt gehen wir doch zurück auf dieses Beispiel.

Person28 [0:52:17 - 0:52:28]:
Darum müssen wir nicht wissen, ob vielleicht der Flieger am Schluss nach oben gezogen wird. Das ist alles eine Hypothese. Weisst du, was keine Hypothese ist, Thomas Hurter?

Person22 [0:52:26 - 0:52:52]:
Die Rechtslage in der Schweiz. In Deutschland ist man in einem grossen Graubereich seit dem Entscheid des Bundesverfassungsgerichts. In der Schweiz, Sie haben es heute Abend schon angesprochen, ist der Fall eigentlich sehr klar. In der Schweiz gibt es nämlich, und das wurde dieses Jahr beschlossen, und tritt übernächste Jahr in Kraft, ein neues Militärgesetz auf den Tisch. Ein Militärgesetz, das genau den Punkt, den wir heute Abend diskutieren, regelt.

Person24 [0:52:55 - 0:53:14]:
Die ausländische oder schweizer Flugsicherung meldet ein verdächtiges Flugzeug, das beispielsweise vom Kurs abkommt. Sie meldet es bei der Luftwaffe, konkret dem Chef der Einsatzzentrale Luftverteidigung. Dieser entscheidet über den Einsatz von Kampfjets und gibt seinen Piloten Anweisungen.

Person24 [0:53:16 - 0:53:22]:
Bei Terrorverdacht alarmiert er den Vorsteher des VBS, also den zuständigen Bundesrat.

Person24 [0:53:23 - 0:53:36]:
Innerst maximal 15 Minuten starten in Bayern zwei FA-18. Die Jets fliegen mit Überschallgeschwindigkeit.   So sind sie beispielsweise innert drei Minuten an der Grenze in Basel.

Person24 [0:53:38 - 0:54:14]:
Die FA-18 begleiten nun die Passagiermaschine. Sie dürfen dies nicht nur in der Schweiz, sondern auch im deutschen, französischen und italienischen Luftraum. Der Pilot versucht, mit Funkkontakt und mit Flügelschwenkzeichen das Linienflugzeug umzuleiten oder zur Landung zu zwingen. Letzter Aufwand, der F-18.  Auf Ruf ist der Warnschuss mit Leuchtfackeln. Der Chef der Einsatzzentrale muss für einen allfälligen Abschuss die Erlaubnis des Vorstehers VBS einholen. Sie gilt nur für den Schweizer Luftraum. Hier ist der Abschuss erlaubt.

Person22 [0:54:14 - 0:54:23]:
Der Abschuss ist erlaubt. Sie haben genau gegen das gekämpft, früher, 2008. Da haben Sie schwer verloren. Genau das darf der Bundesrat jetzt machen.

Person3 [0:54:25 - 0:55:04]:
Das Problem ist, der Bundesrat konnte das in den letzten Jahren schon machen. Der grosse rechtliche Skandal war, dass der Bundesrat eine so schwerwiegende Entscheidung hatte, die das Thema einer Sendung ist, die Millionen Menschen in ihrem Gewissen befragt. Der Bundesrat darf das noch bis in dieses Jahr mit einer Verordnung. Das gab nicht einmal einen Entscheid des Parlaments. Das war der grosse Skandal. Ich habe allerdings nicht vorgeschlagen, dass der Bundesrat das mit einer Verordnung vorlesen kann. Ich will nicht, dass er eine Verordnung durch ein Gesetz zersetzt. Jetzt bist du etwas falsch. Du warst schon länger nicht mehr im Parlament.

Person28 [0:55:01 - 0:55:06]:
Nein, nein. Das haben wir schon gehört.

Person28 [0:55:08 - 0:55:12]:
Es ist völlig klar,

Person28 [0:55:13 - 0:55:19]:
dass es bei einem eingeschränkten Luftverkehr heute schon geregelt ist. Beim WEF zum Beispiel?

Person3 [0:55:16 - 0:55:21]:
Nein, natürlich ist es geregelt.

Person3 [0:55:22 - 0:55:27]:
Der bisherige Zustand, aber den ändern die jetzt, wie der Herr Breuer vorhin gesagt hat, war der,

Person3 [0:55:28 - 0:55:36]:
bei eingeschränktem Luftraum, was normal ist, der Chef der Luftwaffe entscheiden darf.

Person28 [0:55:36 - 0:55:36]:
Nein, das stimmt nicht.

Person3 [0:55:36 - 0:56:03]:
Bei eingeschränktem Luftraum, z.B. bei WEF, ich bin im Semmisch-Miet Verteidigungsminister, begegnet vor dem Bundeshaus, wo er mit dem Koffer rumgelaufen ist, mit dem er den Befehl geben konnte. Bei eingeschränktem Luftraum, das ist keine Ausnahmesituation, entscheidet der Bundesrat. Das ist die Verordnung, die noch gilt. Aber jetzt gibt es ein Gesetz, wie das vorhin vorgestellt wurde. Das neue Militärgesetz, das im Parlament beschlossen wurde. Ich möchte eine Sache sagen.

Person3 [0:56:03 - 0:56:16]:
In der Schweiz ... Ein Passagierflugzeug fliegt etwa zu 700 km pro Stunde. Das ist langsam. Wenn die Flüger 10 Min. brauchen, um oben zu sein,

Person3 [0:56:17 - 0:56:23]:
hat das Flugzeug schon mehr als die Hälfte der Schweiz. Bleiben wir kurz beim Gesetz, wenn Sie erlauben.

Person22 [0:56:21 - 0:56:25]:
Herr Müller, ist das Gesetz in Ordnung?

Person20 [0:56:23 - 0:57:37]:
Zuerst einmal, was schon lange einen Skandal bezeichnet, schaue ich nicht an. Wir haben eine Verordnung. Eine Verordnung ist genauso, das weisst du schon lange. Eine Verordnung ist eine Verordnung. Es hat nicht die Wirkung wie ein Gesetz. Aber jetzt haben wir ein Gesetz. Das Referendum ist abgelaufen, es wird in Kraft gesetzt. Demokratisch, legitimiert, verfassungskonform, alles in Ordnung. Der Fall, den wir heute gesehen haben, wird aber selbst mit der schweizerischen Rechtslage nicht einfacher. Nicht einfacher. Auch hier ist es denkbar, dass ein Pilot oder ein Polizist an der Front, Stürmer von einer Lokal- oder Geiselhaft usw., entgegen der rechtlichen Grundlage, entgegen dem demokratisch legitimierten Gesetz, entscheidet, ausser mit gewissem Druck, Stress und Gewissensnotstand. Es ist genauso möglich die Umkehrsituation. Darum sagte ich vor etwa 30 Min., denken wir es von dieser Seite. Der deutsche Pilot kommt, den Befehl überabzuschiessen, und sagt, die 164 Menschen in der Passagiermaschine schiesse ich nicht ab, das kann ich mit einem gewissen Entfreibaren. Dieser Fall könnte mit der Gesetzeslage in der Schweiz passieren. Frau Galler.

Person23 [0:57:38 - 0:58:57]:
Dass man es gesetzlich so geregelt hat, ist nicht einfach dumm. Da bin ich sogar dafür. Denn in dem Moment, in dem man es nicht gesetzlich regelt, übernimmt man es grundsätzlich. Das Militär hat in Extremsituationen, hat Luftwaffen, ist in Extremsituationen, hat Kompetenzen, um sich zu verteidigen, um etwas zu machen. Wenn man es nicht geregelt hat, übernimmt man es im Extremfall beim Entscheid des Militärs, vielleicht sogar des einzelnen Piloten. Ich bin sehr dafür, dass man sagt, es muss ganz zuletzt eine politisch dreite Entscheidung sein. Es kann katastrophale Folgen haben. Der Staat muss in ultima ratio die Möglichkeit haben, politisch so entschieden zu werden. Ich sage, wenn man auf einem AKW fliegt, wo man sagt, das Land sei zerstört, ist das eine Landesverteidigung. Aber es ist etwas, das von eben entschieden wird. Es ist vielleicht ein ausländisches Flugzeug, das eine Staatskrise auslösen kann, mit anderen Ländern wahnsinnige ausserpolitische Konflikte geben. Es ist etwas, das geregelt gehört, soweit man es überhaupt regeln kann. Es ist ja nicht ... Es ist einfach so ein bisschen ... Wer ist wann in welchem Fall für das Land. Aber jetzt müssen Sie mir helfen, dass ich Ihnen folgen kann.

Person22 [0:58:55 - 0:59:12]:
Frau Gallaudet, vorhin haben Sie gesagt, der Staat dürfe das nicht legitimieren. Der Staat dürfe das nicht machen, sogar wenn es die Einzelperson moralisch machen müsse. Jetzt sagen Sie, der Bundesrat solle entscheiden, ein Passagierflugzeug mit 200 Menschen darin abzuschiessen.

Person23 [0:59:12 - 0:59:29]:
Der Staat muss ... Sonst kann man die ganze Armee abschaffen. Der Staat muss in ultima ratio ... Ich sage, wenn das Land zerstört wird, ist das etwas anderes als ... Moment, ich möchte Sie wirklich erklären. Herr Philipp Müllerich, ich mache noch fertig.

Person23 [0:59:29 - 0:59:48]:
Der Staat muss in ultima ratio entscheiden können, wenn das ganze Land bedroht und zerstört wird, dass er das Land verteidigen kann. Das ist die Neutralität, das Verteidigungsprinzip. Aber es geht nicht, dass man sagt, so viele Menschen leben gegen so viele Menschen leben in einem Land. Das ist ein Terrorismus.

Person20 [0:59:46 - 1:00:16]:
Das ist eine quantitative Frage, die du angeschnitten hast. Das ganze Land. 8,2 Mio. Menschen in diesem Land. Vielleicht auch noch etwas angrenzend. Versus die Maschine, die abgeschossen wird. Das ist letztlich die Reduktion auf die Frage, die wir mit diesem Film aufgeworfen hatten. Darf man 1 gegen 4 oder 10 oder 5 oder 164 versus 70'000 abwägen? Genau diese Frage hast du jetzt aufgetaucht und bejahet.

Person20 [1:00:17 - 1:00:22]:
Sonst sei das ganze Land, 8,2 Mio. Menschen, versus eine Passagiermaschine. Nein.

Person23 [1:00:22 - 1:00:25]:
Es ist das Recht des Landes, sich zu verteidigen.

Person28 [1:00:25 - 1:00:34]:
Aber, Chantal Galladay ... Thomas Rothe, bitte. Terrorismus betrifft ja das ganze Land. Das betrifft ja genau das ganze Land.

Person23 [1:00:33 - 1:00:58]:
Nein, das trifft. Das macht es nicht besser, aber das betrifft Einzelne oder sogar sehr viele. Es wären vielleicht nicht alle 70'000 hier gewesen. Aber das betrifft immer Einzelne, die gegenüber Einzelnen abgewogen sind. Das ist eine Wortklauberei. Das betrifft das ganze Land. Nein.

Person28 [1:00:53 - 1:01:04]:
Das betrifft das ganze Land. Und dagegen muss der Staat handeln können.

Person23 [1:01:03 - 1:01:06]:
Unbedingt muss man gegen Terrorismus handeln können.

Person28 [1:01:04 - 1:01:12]:
Das hast du ja auch im Nachrichtendienstgesetz so gewählt. Ja, natürlich.

Person20 [1:01:09 - 1:01:36]:
Wieso wirfst du jetzt aus in dieser Frage der quantitativen Abgrenzung, der Bewertung des Menschenlebens mit dem ganzen Land, nochmals über 8 Mio. versus eine Passagiermaschine? Es gibt auch grössere Flüge als in diesem Film. Das ist letztlich die quantitative Frage. Viele Menschen wiegen wie viele andere Menschen auf. Nein, das ist es nicht. Es ist einmal ein Staat,

Person23 [1:01:32 - 1:01:49]:
der sich als Staat in einer Betreuungssituation verteidigt. Es ist einmal das Abwiegen einer Anzahl Menschenleben gegenüber anderen Anzahl unschuldigen Menschenleben.

Person20 [1:01:47 - 1:02:02]:
Aber Chantal, der Film zeigt genau dasselbe. Er zeigt 70'000 Menschen in einem Stadion versus 164'000 Menschen im Flieger. Es sind einfach andere Zahlen, andere Dimensionen, aber es ist die gleiche Grundfrage. Können Sie es klären, Marcel Niggli?

Person21 [1:02:00 - 1:02:21]:
Nein, ich kann das natürlich nicht klären. Ich dachte, es würde klarer werden, wenn wir in der Schweiz vor allem vom Staat reden. Wir sind das. Ich wäre froh, wenn wir sagen könnten, dass wir das sind. Ich sehe nicht, was ein Staat wäre, der wir nicht wären. Das ist das eine. Das klingt immer so.

Person21 [1:02:22 - 1:02:25]:
Der darf gegen uns.

Person21 [1:02:26 - 1:02:47]:
Das halte ich für abstrakt. Schlicht nicht beantwortbar. Im Abstrakten ist es immer so, dass man das nicht abwägen kann. Wenn Sie sicher sind, wenn Sie wirklich sicher sind, bin ich mir ziemlich sicher, da habe ich fünf Leute und da habe ich 500 Leute, plus die fünf Leute.

Person21 [1:02:48 - 1:02:56]:
Wer würde nicht die fünf Leute ... Das kann ich mir nicht vorstellen, dass jemand sagt, das darf ich nicht machen, das nicht abwägen. Das ist doch Habakuk.

Person22 [1:02:56 - 1:02:59]:
Das ist Habakuk, Herr Niggli. Können wir einen Applaus über den Publikum geben?

Person22 [1:03:03 - 1:03:22]:
Wer das in der Schweiz entscheidet, ist nicht irgendjemand, sondern der Bundesrat. Laut dem neuen Militärgesetz gemeldet bei uns hat sich Fabian Ochsner. Sie sind Führungskraft des Rüstungskonzerns Riemetall. Sie sind Offizier der Flügerabwehr. Finden Sie es richtig, dass der Bundesrat auf den Knopf drücken darf? Oder zumindest die Freigabe geben kann?

Person7 [1:03:21 - 1:04:48]:
Der Bundesrat muss die Freigabe geben. Auf den Knopf muss er nicht selber drücken. Wir haben bei uns schon früh angefangen, uns mit dem Thema auseinanderzusetzen. Das ist nach 9-11 gekommen. Wir haben Prozesse über eine Verordnung eingeführt, wo wir die geregelten Zustände haben, dass am Schluss die Entscheidung dort gefällt wird, wo sie gefällt. Das ist absolut richtig und korrekt. Das ist auch gut so. Man muss vielleicht sagen, dass der Fall, den wir gesehen haben, ein Extremfall ist. Wenn wir die Wahrscheinlichkeiten anschauen, was passieren könnte, sind wir wahrscheinlich in einer anderen Welt zu Hause. Ich glaube nicht unbedingt, dass wir uns in dieses Problem stellen müssen. Die Chance ist nicht so gross. Aber überlegen Sie sich mal einen Terroristen, der die Absicht hat, in ein Stadion mit 70'000 Leuten einzugehen. Was nimmt der heute? Der nimmt wahrscheinlich kein Verkehrsflugzeug. Der nimmt eine Drohne, rüstet sie aus und lässt sie fliegen. Dann gibt es technische Lösungen und Möglichkeiten, um sich davon zu schützen. Aber da sind wir noch nicht genug vorbereitet. Das ist genau, was ich sage. Man muss schauen, wo man etwas machen kann. Die Frage, die heute diskutiert wurde, ist extrem schwierig. Die Abwägung zu machen, moralisch etc., kann ich nicht mithalten. Aber was man einfach machen sollte, sind die technischen Lösungen, die man hat, so gut wie möglich auszunutzen. Damit sich die Frage nicht stellt, dass man nicht einen Pilot vor Gericht oder einen Bundesrat hat.

Person22 [1:04:48 - 1:05:00]:
Ich stelle die Frage genau und gebe sie weiter an unseren Terror-Experten Jean-Paul Royer. Wie schätzen Sie, sind wir in der Schweiz vorbereitet auf neue Formen von Terror? Gewisse Leute würden sagen, kriegsführig asymmetrisch.

Person4 [1:05:01 - 1:05:51]:
Was meinen Sie, wenn Sie sagen, wir seien vorbereitet? Ich meine, die Schweiz, unsere Dienste haben schon solche Probleme seit Jahren bearbeitet. Es gibt in der Bundeskriminalpolizei, es gibt beim Nachrichtendienst des Bundes, es gibt Leute, die sind echte Experten in solchen Bereichen. Die kommunizieren mit den anderen Diensten, mit den Kollegen, Europa und weltweit. In diesem Sinne muss man sagen, dass wir die Experten und die Kenntnisse hier in der Schweiz haben. Aber bräuchten wir noch mehr Kompetenzen für die Dienste? Das ist die Idee. Wenn wir von der Analyse sprechen, sollten diejenigen sagen, es sei in den Informationen zu arbeiten, um Sinn mit den Informationen, die wir haben. Wir brauchen mehr Leute. Wir müssen etwas nicht vergessen. Es braucht Zeit, um solche Experten auszubilden.

Person4 [1:05:51 - 1:05:54]:
Aufzubauen. Es braucht Zeit.

Person22 [1:05:54 - 1:06:04]:
Es braucht Zeit, die Leute auszubilden, es braucht Zeit, die Leute aufzubauen. Schon lange. Noch mehr Mittel für die Nachrichtendienste. Ich kann mir vorstellen, dass Sie das nicht unterschreiben würden, wenn es im Parlament noch wäre.

Person3 [1:06:06 - 1:06:32]:
Das Wichtigste ist Prävention. Die Schweiz macht zwei Dinge in der Prävention, die sich bis jetzt bewährt haben. Erstens sind wir neutral. Wir machen nicht mit in Kriegen. Das hat bis jetzt Terroranschläge verhindert. Das passt Ihnen nicht, weil Sie sind für die Auslandeinsätze. Zweitens haben wir in der Schweiz eine gute Integration

Person3 [1:06:33 - 1:06:47]:
auch von der Minderheit, die Muslime in den Muslime sind. Ich habe 85 Schüler. Ich habe 85 Schüler.    Jetzt gehen wir etwas weiter weg. Das ist nicht weiter weg. Terrorbekämpfung ist in erster Linie Politik. In zweiter Linie Militär und Polizei. Prävention bin ich einverstanden.

Person28 [1:06:45 - 1:07:28]:
Wir sind stark in der Schweiz. Aber zu dem gehören auch die entsprechenden Gesetze und die entsprechende Weiterentwicklung. Terrorismus entwickelt sich weiter. Auch wir müssen uns weiterentwickeln. Wir haben in den Flüger geschlossene Panzertüren. Seit dem 11. September. Jetzt haben wir das Gesetz. Wir haben das Gesetz wegen des Abschusses. Notabene übrigens Ultima Ratio. Heute Abend haben wir immer diskutiert, wie das die einzige Lösung ist. Es gibt noch jene Massnahmen vor der Terror, die wir greifen müssen. Das ist Ultima Ratio. Das ist eben Prävention. Das gehört dazu, dass wir das weiterleben und weiterentwickeln. Da müssen wir einfach vorwärts machen. Das braucht auch die entsprechenden Mittel.

Person22 [1:07:28 - 1:07:34]:
Es braucht mehr Mittel, mehr Power für unsere Nachrichtendienste, um die Terroranschläge zu verhindern.

Person23 [1:07:34 - 1:08:23]:
Es ist natürlich so, dass man nicht nur am Verbrechen Mittel lassen kann, sondern auch der Aufklärung, der Prävention und der staatlichen Sicherheit. Darum habe ich das Gesetz auch mitgebracht. Man kann nicht mit dem Scheibetelefon das Gefühl haben, man könne in die neue Technologie dringen. Man muss da schon mitgehen und mithalten können. Nachrichtendienste arbeiten präventiv. Wir haben das unter gute Aufsicht gestellt. Machen wir mal ein Experiment. Wer würde in ein Flugzeug gehen, das nicht kontrolliert wird? Oder in eines, das durch die Flughafenkontrollen und alles so ist, wie es heute ist. Wer würde in ein nicht kontrolliertes Flugzeug gehen? Wer würde in ein Flugzeug gehen, das nicht kontrolliert ist? Marcel Nickli?

Person22 [1:08:16 - 1:08:25]:
Sie würden in das Flugzeug ohne Kontrolle?

Person22 [1:08:25 - 1:08:28]:
Entschuldigung, Henning Klee.

Person22 [1:08:28 - 1:08:30]:
Der Terrorist mit der Bombe geht in dieses Flugzeug.

Person21 [1:08:30 - 1:08:34]:
Genau. Der Terrorist mit der Bombe.

Person21 [1:08:35 - 1:09:02]:
Ich bin froh, dass die Terroristen so dumm sind. Wenn ich Terrorismus machen würde, hätten sie wirklich ein Problem. Das ist so ... Das ist so etwas Einfaches. In einer verletzlichen Gesellschaft wie uns, jedes Kino, jede Sportveranstaltung, jedes Theater ... Bahnhof Bern. Genau, Bahnhof. Ich kann mit riesigen Köffern voller Sprengstoff in jeden Zug reinlaufen. Wird kontrolliert? Nein. Aber beim Flugzeug? Uh!

Person21 [1:09:02 - 1:09:04]:
Nein.

Person22 [1:09:03 - 1:09:11]:
Herr Nickli, ich frage im Publikum. Es ist eine spannende Frage von Frau Gallen. Wie sehen Sie das? Gehen Sie mit der Kontrolle oder ohne?

Person6 [1:09:11 - 1:09:21]:
Auch ohne. Es sind genau die Ansätze, die er gesagt hat. Es kann überall passieren. Warum auch nicht in einem normalen Flugzeug? Philipp Möller, nicht überzeugt.

Person20 [1:09:20 - 1:10:06]:
Die Kontrolle ... Man weiss, Flugzeuge können nicht nur ... Der Pilot kann sie nicht nur zum Absturz bringen. Der Pilot eines Flugzeugs, der nicht kontrolliert ist, kann immensen Schaden anrichten. Das haben wir in diesem Film gesehen. Das Szenario sind 70'000 Menschen in einem Stadion. Es geht nicht einfach darum ... Ich denke jedes Mal, wenn ich an Bahnhof Bern bin, um 6 Uhr oben, dass eine Masse von Leuten eine Betondecke relativ niederlegt. Der Druck kann nicht weg. Das wäre eine Katastrophe. Aber mit einem Flugzeug ... Das wurde auch vom Pilot Koch gesagt. Ein Flugzeug kann zu einer Waffe werden mit immensen Kollateralschäden im Multiplikatum.  Das ist ein Kollator. Das vervielfacht die Leute, die im Flugzeug sitzen.

Person6 [1:10:06 - 1:10:17]:
Das ist klar. Der Pilot und der Flugzeug werden gleich überwacht. Es geht darum, wer kontrolliert, wie man kontrolliert, wer reinkommt. Und Sie hätten keine Angst?

Person6 [1:10:18 - 1:10:34]:
Die Angst ist, wenn ich kontrolliert werde. Ich als Person, die mitfliegt, ob ich jetzt kontrolliert werde ... Ich weiss, ich habe keinen Sprengstoff dabei. Ob ich die Sicherheit habe oder nicht, es könnte gleich etwas passieren. Es passiert gleich etwas. Keine Angst.

Person22 [1:10:32 - 1:10:36]:
Noch jemand aus dem Publikum?

Person5 [1:10:36 - 1:10:37]:
Wieso fliegen wir noch?

Person5 [1:10:39 - 1:10:49]:
Ich versorge dafür Diskussions- und Sprengstoff. Wieso fliegen wir überhaupt noch? Fliegen verursacht so viele Probleme auf dieser Welt.

Person22 [1:10:48 - 1:10:54]:
Jetzt gehen Sie in eine andere ökologische Diskussion. Ich hätte es fast denken können, ab dem grünen Wolle-Pulli.

Person22 [1:10:55 - 1:10:57]:
Die politische Zählung auf dem Pulli.

Person5 [1:10:58 - 1:11:00]:
Ja, irgendwie schon.

Person22 [1:11:01 - 1:11:13]:
Sie fragen sich, wieso man überhaupt fliegt. Danke für das grüne Statement. Ich hätte gerne von Herrn Jungen ... Guten Abend. Sie haben sich gemeldet. Haben Sie Angst beim Fliegen? Haben Sie das Gefühl, man müsse sich besser schützen?

Person2 [1:11:13 - 1:11:31]:
Ich habe keine Angst vor dem Fliegen. Besser schützen in der Schweiz finde ich auch nicht. Man könnte ja durch einen Unfall umkommen. Ausserdem in St. Gallen hat das Jahr auch schon ein Verbrechen passiert. In Salitz. Da kann alles Mögliche passieren. Da kann alles Mögliche passieren.

Person28 [1:11:31 - 1:12:28]:
Aber jetzt sind wir in einer absurden Diskussion. Wenn der Rechtsprofessor recht hat, dann könnten wir ja jetzt aufhören, Kontrollen zu machen. Dann ist einfach alles frei. Ich glaube, das ist genau unsere Gesellschaft, in der wir in der Schweiz sehr gut leben. Prävention. Wir haben eine gewisse Kontrolle. Das soll auch eine gewisse Abschreckung sein. Z.B. das Gesetz soll auch zeigen, dass die Schweiz in diesen Bereichen nicht akzeptiert, wenn etwas passiert. Dass wir eine Massnahme ergreifen wollen. Wieso machen wir auf der Autobahn 120 kmh, dass Sie nicht 140 kmh fahren? Das ist der Grund. Sie fahren uns gleich. Sie sind ja Rechtsprofessor. Sie können sich verkehren. Das ist doch auch Prävention. Das gehört doch irgendwo dazu. Gewisse Kontrollen müssen wir haben. Wenn Sie die beim Fliegen auflösen wollen, dann können Sie ganz auflösen. Aber etwas hat man noch vergessen.

Person20 [1:12:27 - 1:13:28]:
Wir haben jetzt vom Fliegen nichts.  Wir haben von dem Gesetz gesprochen. Das Volk hat deutlich Ja gesagt. Für mich passt das so. Was wir aber vergessen haben, sind die Ressourcen, um es umzusetzen. Wir haben den Nachrichtendienst des Bundes NDB. Der NDB hat den Auftrag, Asylsuchende aus Herkunftsländern, die der Dschihadist-Rolle spielen, der Dschihader-Rolle spielen, der IS-Rolle spielen, bestimmte Herkunftsgebiete zu prüfen. Nur eine Ausbildung,  die die Menschen und Ressourcen des NDB besitzt, reicht es höchstens, um zu kontrollieren, ob jemand einen Bart hat oder keinen. Hat er einen Bart, wird er grundsätzlich verdächtigt. Einen Bart reicht noch nicht für einen Dschihadisten. Aber wir brauchen alle Ressourcen. Das heisst technische Mittel. Das hat Herr Doh hinten vom VBS gesagt. Wir brauchen Ressourcen technischer Art, nicht nur Personal. Das heisst Geld. Sicherheit ist eine Kernaufgabe des Staates.

Person23 [1:13:28 - 1:14:09]:
Das finde ich ein schönes Wortum. Herr Müller, ich möchte jetzt weitermachen. Ihr braucht den Terror gern, um immer noch mehr Mittel für die Sicherheit ... Amis, jetzt kommt noch das Militär usw. ... zu fordern. Aber ich weiss, das ist euer Lieblingsthema. Jetzt komme ich aber auch zu einem Lieblingsthema. Warum macht ihr nicht alles, um wirklich Terror zu verhindern? Warum, z.B., stimmen ihr immer wieder dazu, dass Waffen in Länder, in denen Terrorismus stattfindet,  in Syrien Handgranaten auftaucht, dass bei Boko Haram Schweizer Panzer auftaucht sind, eine Terrororganisation? Nein, aber Chantal Taladé ...

Person22 [1:14:08 - 1:14:45]:
Sie machen eine neue Sendung auf. Das trifft sich gut. Denn diese Sendung ist nämlich fertig. Ich danke Ihnen ganz herzlich. Eine letzte Frage habe ich noch. Ich möchte Ihnen allen zuerst den Zuschauern und den Zuschauern zu Hause danken, die heute Abend mitentschieden haben. Und natürlich dem Team, das die Sendung gemacht hat. Verantwortlich diese Woche sind Silvia Zwigart und Dominik Stoppel. Das ist meine letzte Frage. Wir wollten eigentlich auch Lockere stellen. Aber an einem Themenabend Terror, das um geijaggte Flugzeuge geht, um unsere Welt, die sich in den letzten 15 Jahren verändert hat, gab es nur eine Schlussfrage. Eine, die auch Sie zu Hause gut beantworten können.

Person22 [1:14:45 - 1:14:49]:
Wo waren Sie, wo die Bilder über den Fernseher sind?

Person3 [1:14:58 - 1:15:05]:
Das ist so schmerzlich.

Person22 [1:15:07 - 1:15:09]:
Philipp Müller, wo waren Sie am 11. Dezember? Das weiss ich nicht.

Person20 [1:15:09 - 1:15:39]:
Gestern habe ich am Computer gesessen, habe ein wenig den Nachrichten herumgetökelt und habe ein Flugzeug gesehen, ein Hochhaus, wie wir das jetzt haben, ein Field-Ride-Center. Ich wusste nicht, was ein Field-Ride-Center ist. Ich sah einen Flugzeugschwanz und dachte, das ist wieder ein ganz klares Hochhaus,  aber es war ein Hobbypilot mit einer Pilatus-Porte oder irgendetwas, das die Orientierung verloren hat. Er flog in ein Büro ein. Die Dimensionen, die danach ersichtlich waren, waren mir völlig unbewusst.

Person22 [1:15:40 - 1:15:41]:
Sie können sich schon lange erinnern.

Person3 [1:15:41 - 1:15:58]:
Ich fuhr mit dem Velo von der Bibliothek nach Hause. Ich wusste nichts davon, aber mir fiel auf, dass die Stadt irgendwie anders war, eine ganz andere Stimmung. Dann kam ich nach Hause und sah das im Fernsehen.

Person3 [1:15:58 - 1:15:58]:
Thomas Hurter, der ...

Person3 [1:15:59 - 1:15:59]:
... Pilot. Wie ging es?

Person28 [1:16:00 - 1:16:07]:
Ich war zu Hause beim Schwiegervater im Garten. Er schaute im Fernsehen nach und rief mich. Er hat mir die Bilder angeschaut.

Person28 [1:16:08 - 1:16:21]:
Dann ging mir durch den Kopf durch, was mit all den Flügern auf dieser Welt passiert ist. Ich hatte einige Kollegen, die hier unterwegs waren. Das ging wirklich dramatisch zu und her.

Person23 [1:16:23 - 1:16:43]:
Ich war an diesem Tag zu Hause. Ich war gerade etwas griebig. Ich hatte eine Vorlage für den Kantonsrat. Ich war damals im Kantonsparlament vorbereitet. Ich wohnte in einer Wohngemeinschaft. Dann rief ein Kollege meines Bruders an und sagte, ich schalte den Fernseher ein. Er sagte, ich glaube nicht, was ich sehe. Ich konnte gar nicht fassen, was er am Telefon sagte.

Person22 [1:16:44 - 1:17:02]:
Danke vielmals, Frau Gallaudet. Das war der Themenabend Terror von SRF, AD und ORF. Jetzt kommt gerade Sport Aktuell. Wir sehen uns wieder am Freitag um 22.25 Uhr in diesem Studio. Bis dann haben Sie eine schöne, sichere Woche. Auf Wiedersehen.

Person29 [1:17:16 - 1:17:43]:
SWISS TXT AG – 2020                                                                                                   Um die Menschen zu bedrängen, brauchen neue Bürger heute einen Sieg gegen Wohlen. Das ist Sport Aktuell, jetzt auf SRF 2.

Person13 [1:18:03 - 1:18:07]:
SWISS TXT AG – 2020 SRF 2.

Person16 [1:18:31 - 1:18:37]:
SWISS TXT AG – 2020

Person14 [1:18:44 - 1:18:48]:
Für einen Gäsenkäse braucht man feinste Gäsenmilch.

Person14 [1:18:49 - 1:18:58]:
Für Chafroux Tendre Bûche auch frische Rahm. Das macht unseren Chafroux Tendre Bûche so mild und cremig. Chafroux, der milde Gäsenkäse.

Person19 [1:19:00 - 1:19:06]:
Reise mit uns durch die Welt des Wissens. Mit einem tollen Sammelalbum und 156 Sammelbildern.

Person13 [1:19:38 - 1:19:43]:
Mit der Tageskarte Plus profitieren Sie zu zweit, zu dritt oder zu viert von vergünstigten Preisen.

Person11 [1:20:27 - 1:20:46]:
.

Person12 [1:21:03 - 1:21:16]:
.

Person10 [1:21:35 - 1:21:43]:
 Kommen Sie zum Pneuegger. Einen Montagetermin und 1 Mio. Suppelpunkt gibt's online.

Person18 [1:21:45 - 1:21:46]:
Es gibt nicht den Schnupfen.

Person18 [1:21:47 - 1:22:03]:
Es gibt weder das Kleid noch die Kuh. Es gibt nicht die Sommersprosse. Es gibt nicht den Kunden. Deshalb ist die CSS keine Krankenversicherung für Kunden, sondern für Menschen. CSS-Versicherung ganz persönlich.

Person17 [1:22:30 - 1:22:36]:
SWISS TXT AG – 2020

Person17 [1:22:37 - 1:22:40]:
Sondern wem kann ich wie helfen?

Person17 [1:22:44 - 1:22:46]:
Für genau die Lösung, die Ihnen hilft.

Person17 [1:22:49 - 1:22:54]:
Daran glauben wir. Helzana. Engagiert für das Leben.

Person15 [1:22:55 - 1:23:11]:
Hm. Plötzlich sagt dein Bauch ... ... Hunger. Das macht schlechte Laune. Aber die wird besser. Mit Joghurt geniesst du mit doppelt so viel Protein nur 2% mehr. Und du wirst ganz fit. Happy End für den Hunger. Joghurt for Emily.

Person11 [1:23:47 - 1:23:51]:
Fisherman's Friend. Sind sie zu stark, bist du zu schwach.

Person9 [1:24:09 - 1:24:17]:
Verpassen Sie den Anschluss nicht. Die Schweiz stellt um auf den neuen Radiostandard DAB+. DAB-Plus-Radios. Jetzt bei Melectronics erhältlich.

