============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person12 [0:00:00 - 0:00:17]:
In 22 Kantonen wurden schon mutierte Coronaviren nachgewiesen. Sie sind hoch ansteckend und machen auch von den Schulen nicht halt. Braucht es jetzt flächendeckende Maskenpflicht ab der 4. Klasse? Oder wird man nicht darum herumgekommen, ganz auf Fernunterricht umzustellen? Darüber müssen wir reden.

Person1 [0:00:36 - 0:01:34]:
SWISS TXT AG – 2020 Yvonne Ferry, Nationalrätin SP, sagt, jetzt geht es um das Wohl der Kinder. Fernunterricht kann zu gravierenden Bildungslücken und psychischen Problemen führen. Ruth Humble, Nationalrätin der Partei Die Mitte, sagt, wir müssen mehr testen, auch in den Schulen. Aber es wird nicht gemacht, weil die Kantone Kosten scheuen. Ausserdem im Studio Marcel Tanner, Mitglied Covid Task Force und Präsident Akademien der Wissenschaften,  der Bundeskanzler der Schule und der Schule in der Schweiz. Die Arena, moderiert von Sandro Protz.

Person12 [0:01:35 - 0:01:59]:
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, meine Gäste. Sie sehen es auf einen Blick. Wir haben die Corona-Sicherheitsmassnahmen im Studio verstärkt und mit diesen Plexiglaswänden erweitert. Die Schulen gehen nicht zu. Das freut vermutlich viele Eltern im Land. Die Konferenz der kantonalen Erziehungsdirektoren sieht es nämlich so aus.

Person12 [0:02:00 - 0:02:34]:
Die Schulen auf allen Stufen sind heute aufgrund ihrer strengen Schutzkonzepte Orte von hoher Sicherheit. Wie sicher sich die Lehrer fühlen, aber auch die Schülerinnen und Schüler, werden wir mit dieser Sendung nachfragen. Und zwar in der ganzen Schweiz. Bei all den jungen Menschen, die Sie hier sehen. Vom Diemtigtal im Kanton Bern bis auf Regensdorf in der Agglomeration von Zürich und nach Schötz im Luzernischen. Bastian Schiro, Ihre beiden Kinder sind noch klein. Sie, Kita und Kinski, schicken Sie sie mit einem guten Gefühl dorthin und bringen sie dorthin?

Person8 [0:02:35 - 0:03:06]:
Ja, schlussendlich ... Ich weiss, dass es ein Risiko ist. Ich hoffe, man reagiert schnell, wenn es einen Fall gibt. Letztens hatten wir einen Kita-Fall. Das war zum Glück eine andere Gruppe. Es war nicht die gleiche Gruppe, wie meine Tochter. Man hat schnell reagiert. Weil man die Massnahmen eingehalten hat, brauchte es keine Quarantäne. Ich denke, es ist wichtig, schnell zu reagieren. Aber jetzt mit dem mutierten Virus muss man schon noch eine Sache dazulegen bei den Massnahmen. Denn das, was bis jetzt gewirkt hat, das sieht man, reicht nicht für ein mutiertes Virus.

Person12 [0:03:06 - 0:03:18]:
Das reicht nicht, sagen Sie. Ruth Huml, Ihre Kinder sind erwachsen. Sie bleiben verschont vom Homeschooling. Gleichzeitig ist das Virus jetzt mutiert. Eigentlich gibt es doch keinen anderen Weg, als auch die Schule zuzumachen.

Person6 [0:03:19 - 0:04:16]:
Ich denke, man muss wirklich differenzieren. Der Aargau hat ja jetzt beschlossen, dass man für Sekundarstufe 2, also für Mittelschulen und Berufsschulen, Fernunterricht macht. Und Unterstützungsmassnahmen anbietet für schwächere Schüler oder in situativen Laboren, wo es das braucht. Aber in der Primarschule, vor allem in den Unterstufen, muss man schon auch das Wohl der Kinder, die Entwicklung der Kinder im Fokus haben. Ich denke, wir haben jetzt immer diskutiert über die verletzlichen Leute, über die besonders geförderten Leute, bei denen man Schutzmassnahmen greift. Wir reden über die Wirtschaft, bei der man versucht, mit Geld Unterstützungsleistungen zu bieten. Bei den Kindern greift das nicht. Bei den Kindern geht es um die Entwicklung und die Zukunft. Ich glaube, gerade in der Primarschule ist es ganz wichtig, dass man in den Schulbetrieben, in den obligatorischen Schulen weiterführen kann, damit auch Ungleichheiten eliminiert werden können, damit man die Entwicklungschancen der Kinder gleichermassen ermöglicht.

Person12 [0:04:16 - 0:04:31]:
Sie haben das Wort «Kindwohl» gebraucht. Da schaue ich Yvonne Feri an, die auch noch Präsidentin ist der Stiftung Kinderschutz Schweiz. Sie hat das allen am Herzen. Ihre Partei wollte möglichst alles runterfahren, um das Virus einzudämmen, aber die Schulen nicht. Warum nicht?

Person2 [0:04:32 - 0:05:59]:
Bei den Schulen ist es ganz wichtig, da kann ich an den Rout Humbel anknüpfen, dass vor allem die tieferen Klassen wirklich Präsenzunterricht haben, solange die Lage wirklich zulässt. Die Stiftung Kinderschutz Schweiz sagt auch nicht, es gebe nur schwarz und weiss, sondern man muss natürlich die Lage immer anschauen. Aber im Moment sind wir noch überzeugt davon, dass es wichtiger ist, dass die Kinder Präsenzunterricht haben. Und das aus verschiedenen Gründen. Es gibt auch Studien, die klar sagen, wenn man nur ein paar Wochen keinen Präsenzunterricht hat, dass der Aufholbedarf fast nicht mehr vorhanden ist, also die Aufholmöglichkeit des Stoffs für schwache Schüler und Schülerinnen fast nicht mehr vorhanden ist, sondern dass der Rückstand über Jahre spürbar ist. Aber nicht nur das. Die Lehrpersonen haben eine wichtige Funktion, wenn es gerade um das Kindeswohl geht. Die Lehrpersonen sehen, wenn es einem Kind nicht gut geht. Die Lehrpersonen sehen das schlecht über ein Video. Vor allem bei den kleinen Kindern. Das sind die zwei Hauptaspekte. Dann aber auch die Familiensituation. Wir haben festgestellt, dass die Familiensituationen sehr belastet sind. Homeoffice, Homeschooling, allenfalls noch Alleinerziehende oder sonst sozial sehr belastete Familienverhältnisse, allenfalls Suchtproblematik. Dann geht es dem Kind nicht mehr gut zu Hause, wenn es dann nicht mehr zu Hause ist. Da könnte man noch viel diskutieren, auch über die Gespänne, die man unbedingt sieht. Das ist auch für die Weiterentwicklung wichtig. Das sind dann vor allem 12- und 13-Jährige, die in die Pubertät kommen, wo die Peergroups extrem wichtig sind.

Person12 [0:05:58 - 0:06:14]:
Also die sozialen und psychologischen Komponenten, die Sie hier antun. Albert Rösti, ebenfalls zwei erwachsene Kinder, sind auch verschont von Fernunterricht usw. Sie wollen ja eigentlich lieber die Grenzen schliessen als die Schulen. Wäre es nicht konsequent, beides zuzumachen?

Person10 [0:06:14 - 0:06:23]:
Nein, also präzise Tests. Also verlangen, dass die, die über die Grenzen kommen, einen Test mitbringen.  Eine Entschliessung am Anfang der Pandemie.

Person10 [0:06:23 - 0:07:55]:
Absolut richtig. Im März musste man unbedingt eine Grenze machen. Jetzt muss man mindestens testen. Das ist das A und O. Und sicher das machen, bevor man die Schulen zutut. Es ist ja auch erfreulich, dass ich einsteigen darf. Wir decken uns völlig mit meinen Vorrednerinnen und Rednern, dass man die Schulen nicht zutun darf. Namentlich die Unterstufen nicht. Bildungsschwächere. Vielleicht von Familien, die ein bisschen bildungslos sind. Migrationshintergrund. Ein-Personen-Haus oder Alleinerziehende. Das sind alles Faktoren, die man nicht zutun darf. Und wie Frau Feri gesagt hat, auch für die Eltern selbst. Wir konnten heute in der Zeitung lesen, dass die Depressionen auch in den Familien maßgeblich zunehmen. Die, die in einer 3- oder 4-Zimmerwohnung noch Homeoffice machen müssen. Und jetzt sind die Kinder auch noch da. Das gibt eine Belastung nicht nur für das Kind, das einen Bildungsrückstand hat, sondern auch für die Eltern. Man hat auch in der Sotomayor-Umfrage gesehen, dass eine Mehrheit das nicht befürworten würde. Ich glaube, ich sehe es in unserer Schule in Uetendorf, diese Schutzkonzepte werden wirklich verfolgt und sehr streng angewendet. Und wenn man den Fall hat, bin ich auch der Meinung, rigoros zu testen, wie das bei uns im Brehmgarten gemacht wurde. Wie es in Wengen, in St. Moritz nicht in der Schule gibt. Aber da, wo ein Virus auftritt, halt sehr konsequent. Und eben auch in der Schule, die Kinder, die keine Symptome haben, testen und aussortieren. Yvonne Fährig.

Person2 [0:07:55 - 0:08:35]:
Ja, Stichwort Schutzkonzept. Es ist sicher nicht zu unterschätzen, dass Schutzkonzepte vor allem bei kleinen Kindern schwierig einzuhalten sind. Wenn man schon nur daran denkt, wie lange hat eine Klasse zum Händewaschen. Meistens ist ein Brunnen in einem Schulzimmer und wenn 20-25 Schüler und Schülerinnen die Hände waschen müssten, dann müsste man ja noch Sprüche sagen in dieser Zeit. Dann dauert das ja fast eine Lektion lang. Insofern kann man da sicher noch einiges verbessern, dass die Lehrperson vor allem auch geschützt ist. Das ist ja auch ein grosses Thema bei den Lehrpersonen. Wie können wir das umsetzen? Und die Schutzkonzepte laufen sicher in den allgemeinen Schulhäusern oder in den allgemeinen Schulgemeinden gleich gut. Da muss man sicher noch besser hinschauen.

Person12 [0:08:36 - 0:08:46]:
Wie ansteckend sind aber Kinder und Jugendliche eigentlich? Das hat Daniel Koch, Sie mögen sich erinnern, zumindest an ihn, im letzten Frühling zu diesem Thema gesagt.

Person7 [0:08:47 - 0:09:05]:
Die Kinder sind mit grosser Sicherheit nicht die Treiber dieser Epidemie. Selbstverständlich gibt es ab und zu mal Kinder, die infiziert wurden, meistens durch ihre Eltern. Aber es ist auch so, dass wahrscheinlich die allermeisten Kinder gar nicht infiziert werden.

Person12 [0:09:05 - 0:09:14]:
Wie sieht das heute aus? Wir haben für Sie zusammengetragen, was man über Ansteckungen bei Kindern und Jugendlichen weiss oder eben noch nicht so genau weiss. Wir haben auch ein paar Fragen

Person1 [0:09:44 - 0:09:53]:
Forscher der Uni Zürich sagen, An den Schulen gab es nur sehr wenige Klassen, in denen mehr als drei Fälle gleichzeitig auftauchten.

Person1 [0:09:55 - 0:09:58]:
Wahrscheinlich gab es also kaum Ansteckungen untereinander.

Person1 [0:10:03 - 0:10:06]:
Deshalb bleiben die Schulen in der Schweiz grösstenteils offen.

Person1 [0:10:10 - 0:10:18]:
Deutsche Forscher sehen das anders. Wenn die Schulen offen bleiben,        hätten Schüler, Eltern und Lehrkräfte viel mehr soziale Kontakte.

Person1 [0:10:19 - 0:10:21]:
So könne sich das Virus besser verbreiten.

Person1 [0:10:23 - 0:10:28]:
In Deutschland sind deshalb die meisten Schulen zu. Es gibt Fernunterricht.

Person1 [0:10:31 - 0:10:45]:
Anders sieht es bei Jugendlichen aus. Sie sind wahrscheinlich ansteckender als Kinder und ausserdem mobiler. Sie haben mehr soziale Kontakte ausserhalb der Familie und sind mehr mit dem ÖV unterwegs. Das ist eine große Herausforderung.   

Person1 [0:10:48 - 0:10:55]:
Deshalb empfehlen viele Forscher, Schulen für über Zwölfjährige auf Fernunterricht umzustellen.

Person1 [0:10:57 - 0:11:01]:
Jetzt gibt es allerdings Mutationen des Coronavirus.

Person1 [0:11:04 - 0:11:07]:
Welche Auswirkung diese auf die Schulen haben, ist noch unklar.

Person1 [0:11:09 - 0:11:19]:
Forscher befürchten aber, die neuen Mutationen könnten in den nächsten Jahren sich unter Schülern stärker verbreiten als das bisher bekannte Coronavirus.

Person12 [0:11:21 - 0:11:33]:
Wir wollen besser verstehen, wie gross die Gefahr dieser mutierten Viren ist. Das finden wir jetzt zusammen mit dem höchsten Wissenschaftler im Land. Guten Abend, Marcel Tanner. Guten Abend, Bernd.

Person12 [0:11:33 - 0:11:51]:
Sie sind Präsident der Akademie der Wissenschaft der Schweiz und im Moment noch Mitglied der COVID-19 Task Force. Jetzt gibt es ein Recht auf Bildung. Das ist klar. Die Schulen müssen sich um die Gesundheit der Bevölkerung kümmern. Wie will man das abwägen, ob man die Schulen zumachen oder offenhalten soll?

Person9 [0:11:52 - 0:13:10]:
Das ist eine sehr schwierige Frage. Es ist absolut richtig, dass wir von vorne gehört haben, wegen des Einflusses, den das hat, wenn man Schulen zumacht, auf die Kinder, auf die ganze Bevölkerung, auf die Entwicklung unserer Gesellschaft, ist es ganz entscheidend, dass man das Recht auf Bildung sehr hoch setzt. Und das dann abgeliefert mit den wirklichen Risiken, die man erfahren macht. Es ist entscheidend, dass man das nicht diskutieren kann, Schulen auf oder Schulen zu, sondern man muss das nach Schulstufen und nach Übertragung in der Umwelt anschauen. Wenn das Risiko der Übertragung niedrig ist, ist auch das Risiko, dass Kinder infiziert werden, niedrig. Wenn natürlich jetzt, und das ist ein wichtiger Punkt, ein Mutant dazukommt, der eine höhere Ansteckungsmöglichkeit hat, wie wir gehört haben, dann ist natürlich die Umgebungsexposition, das Risiko ist grösser und damit muss man rechnen, dass mehr Kinder angesteckt werden können. Aber dann muss man wiederum einbeziehen, was wir auch gerade gesehen haben, Mobilität, Schulstufen, wer bewegt sich wie. Es geht ja bei allem darum, dass wir Kontakt reduzieren, dass wir keine weniger Kontakte haben, damit wir die Übertragung verhindern können.

Person12 [0:13:10 - 0:13:35]:
Also wir brauchen nicht nur Schutzkonzepte, sondern auch einzelne Feinkonzepte für jedes Schulhaus. Sie haben es angesprochen, die Mutanten, die aggressiven, man spricht von einer Ansteckung, die 50 bis 70 Prozent höher ist. Jetzt gibt es aber auch eine neue Studie aus Oxford, die von 35 Prozent ausgeht. Da hat dann z.B. der Basler Kantonsarzt Thomas Steffen das gesagt. Die Angst vor den Mutationen ist überzogen. Aber man liest auch,

Person12 [0:13:35 - 0:13:52]:
Wissenschaftler warnen eindeutig, darum ist die Corona-Mutation nicht so gefährlich. Jetzt sind Sie Professor für Parysotologie und Epidemiologe, als Malaria-Forscher waren Sie in Afrika, haben viel gesehen und erlebt. Klären Sie uns auf, wie gefährlich das Ding ist.

Person9 [0:13:52 - 0:14:37]:
Das Wichtigste ist, dass man aufmerksam ist, da ist eine Mutante da, die eine höhere Übertragungsfähigkeit hat. Es ist nicht entscheidend zu diskutieren, ob es 35 oder 50 Prozent ist, sondern die Wahrscheinlichkeit der Übertragung ist grösser, das muss man ernst nehmen. Wenn man die Übertragung zügig verfolgt, sieht man, dass die Übertragungs- wahrscheinlichkeit höher ist. Aber das ist nicht der Punkt, um auf Angst und Panik zu gehen. Man muss genau schauen, wie viel hier übertreibt wird. Und das in den Kontext setzen von einer Schulsituation, sogar von mehreren. Ein Schulhaus, die Infrastruktur spielt eine Rolle. Welche Schutzmassnahmen können hier gelten?

Person12 [0:14:37 - 0:14:46]:
Trotzdem sagen Sie, es reicht, wenn ältere Schüler Fernunterricht machen. Aber das Virus kann auch die jüngeren Schüler anstecken und sie können es dann auch übertragen.

Person9 [0:14:47 - 0:15:48]:
Richtig. Wir hatten immer festgehalten, dass wir in der Taskforce gesagt haben, die Situation mit dem neuen Mutanten muss man sorgfältig anschauen. Denn wenn es eine höhere Übertragung in der Gesamtbevölkerung gibt, ist es richtig, dass die jüngeren Kinder auch angesteckt werden. Aber das sagt noch nicht, dass man die Schulen schliessen muss. Denn auf der anderen Seite steht, was für Schäden ein soziales Gewebe, eine Gesellschaft mitbekommen kann. Und das muss man miteinander abwägen. Darum ist es für uns, und das ist unsere Aussage, eine Schulschliessung ist Ultima Ratio. Das ist nur das, was am Schluss kommt. Denn sehr viel, auch in Zusammenarbeit mit der EDK, mit dem Bundesamt für Gesundheit, hat man die Konzepte genauer überprüft, hat Risiken und eigentlich Benefits für die Gesellschaft abgeklärt und hat eben gesehen, dass man auch das in den verschiedenen Altersklassen anschauen muss.

Person12 [0:15:48 - 0:16:27]:
Und wir wollen nicht nur über die Schülerinnen und Schüler reden, sondern wir wollen auch mit ihnen reden. Denn ein Mittel im Kampf gegen das Virus oder die Mutanten in den Schulen ist eine Maskenpflicht, z.B. schon ab der 4. Klasse, wie ab Montag in Zürich oder in Basel-Land oder in Solothurn ab der 5. Klasse. Denn das ist mit zwölf eine solche Maske im Unterricht zu tragen. Das weiss Angela Platter, sie wohnt in Oey, das ist das vorderste im Diemtigtal im Kanton Bern, sie geht dort in die Primarschule. Hoi Angela, wir kennen uns und wir duzen uns, weil wir uns schon einmal getroffen haben per Videoschaltung hier in der Arena im letzten Mai und bleiben dabei, dass wir uns du sagst. Ich bin immer noch der Sandro.

Person12 [0:16:29 - 0:16:42]:
Du bist heute zwölf geworden. Happy Birthday, vorweg. Schön, dass du dir die Zeit nimmst, um uns zu erzählen, wie es ist, mit dieser Maske im Schulunterricht zu sitzen. Erzähl mal.

Person5 [0:16:45 - 0:16:52]:
Ja, also es war am Anfang sehr speziell, mit der Maske selber.

Person5 [0:16:53 - 0:16:58]:
Teilweise auch anstrengend, darauf zu achten, dass man sie anlebt.

Person5 [0:16:59 - 0:17:09]:
Aber sonst gewöhnt man sich ziemlich schnell daran, dass man sich nicht so gut fühlt.  Man muss die Maske anlegen und dann auch selber einen Schultag haben.

Person12 [0:17:09 - 0:17:18]:
Jetzt ist das bei euch freiwillig, am Anfang war es ein Zwang, dann gab es ein bisschen Diskussionen, jetzt ist es freiwillig. Machen jetzt alle Freiwillige mit oder gibt es einen Gruppendruck in der Klasse?

Person5 [0:17:20 - 0:17:46]:
Nein, jetzt machen eigentlich alle Freiwillige mit, weil die Lehrerin hat sicher auch eine ganze Franz-Lektion lang darüber gesprochen und hat mir gesagt,    sie hat uns erzählt, wie die Situation ist und hat uns auch erklärt, dass wir auslesen können. Und dann haben eigentlich alle gesagt, ja, wir legen die Maske an.

Person12 [0:17:48 - 0:17:57]:
Wenn du jetzt wählen und wünschen könntest, an deinem heutigen Geburtstag, ob du lieber in Fernunterricht gehen würdest oder von zu Hause aus oder in die Schule, für was würdest du dich entscheiden?

Person5 [0:17:59 - 0:18:01]:
Fernunterricht, also zu Hause.

Person5 [0:18:05 - 0:18:10]:
Weil, also erstens, meine Grosseltern wohnen oben drinnen

Person5 [0:18:12 - 0:18:38]:
und halt das Wissen, dass man in die Schule geht mit ganz vielen anderen Leuten plus Lehrerin und plus andere Schüler aus anderen Klassen, die auf dem Posenplatz halt, rogerst hat man Abstand, aber ja, kommt halt gleich alles zusammen. So, das Wissen, dass das alles zusammenkommt,   dass irgendwo kannst du auflesen und dann, du hast es

Person5 [0:18:40 - 0:18:49]:
oder vielleicht dir selbst tut es nichts, aber dann deine Grosseltern oder deine Eltern, das ist halt so ein bisschen das das Wissen.

Person12 [0:18:50 - 0:19:11]:
Das gibt einem ein geschmuchtes Gefühl, oder? Und ja, eben auch aus Vorsicht vor den Grosseltern. Danke vielmals Angela, man lässt dich jetzt wieder an deinem Geburtstagskuchen knabbern und ich werde dir noch ein Paket zuschicken in der nächsten Woche. Vielen Dank, dass du uns das berichtet hast. Albert Rösti, Sie haben es gehört, Fernunterricht, den Angela bevorzugen würde. Können Sie das nachvollziehen?

Person10 [0:19:13 - 0:19:52]:
Ja, absolut. Vor allem sieht sie das übrigens mit einem sehr schönen Dialekt, wenn ich das noch sagen darf, sehr einleuchtend erklärt, wie grosseltern oben sind. Die will man nicht gefährden. Volles Verständnis. Es scheint mir auch nicht irgendwo ein Bildungs-, Fern-Kind, vielleicht nicht gleich das Kind, das ein Problem hat mit Fernunterricht. Und vielleicht nicht für alle. Aber ich bin der Meinung, wie es die andere gesagt hat, dass es ja das mutierte Virus ist, das jetzt bekämpft werden muss. Jetzt muss man doch verhältnismässig schon sehen, wir sind heute irgendwo 580 oder so, wenn ich das Zahlrecht im Kopf habe, wo ...

Person10 [0:19:53 - 0:20:24]:
wenn ich es sagen könnte, wo identifiziert ist. Also ist doch das Problem, jetzt komme ich halt zurück auf eure erste Frage, ist doch das Problem, was müssen wir machen? Jeder, der aus dem Ausland kommt, testen. Jede und jede. Und das ist für mich viel stärker, auch für diesen 12-jährigen Mädchen, zu helfen, seine Angst abzubauen. Viel wichtiger, als jetzt eine Schule zuzutun, weil es in Abwägung für das Lernen viel problematischer ist.

Person12 [0:20:24 - 0:20:34]:
Aber es gibt ja auch noch andere Möglichkeiten und Massnahmen, etwa Maskenpflicht, wie zum Beispiel Bastian Schiro, Sie wollen 6-jährigen schon Masken anziehen, wie wollen Sie das machen? Wir haben ja schon müde damit.

Person8 [0:20:34 - 0:21:46]:
Also im Sommer sind wir nach Holland gegangen, mit dem ICE, in Deutschland ist das nochmal über 6-jährige, haben dort Masken an, dort geht es gut. Und man muss auch jetzt sehen, ich weiss nicht, ob das bis jetzt klar geworden ist, die Gefahr von dem mutierten Virus, Albert Rösti hat es gesagt, wir sind heute bei über 500, vor einer Woche waren wir noch bei 200, also ich habe mit verschiedenen Wissenschaftlern gesprochen, es wird etwa eine Verdoppelung pro Woche, wenn das so weitergeht. Heute bei 500, in einer Woche bei 1000, in zwei Wochen bei 2000, in drei Wochen bei 4000, Exponentiell sagt man das. Exponentiell, nein, bei 4000 und dann bei vier Wochen bei 8000, das ist der höchste Stand, den wir je hatten, in der Schweiz. Und das ist eine Überforderung des Gesundheitssystems. Also wir sind vor einer dritten Welle, wir hoffen natürlich, dass gewisse Massnahmen jetzt wirken und dass es nicht genau in dieser Geschwindigkeit hochgeht, aber das ist die Gefahr und das ist das, was wir verhindern müssen, weil was man auch gesehen hat in England und Irland, wenn man in dieser Situation ist, das Gesundheitssystem überfordert, dann am Schluss muss man die Schulen gleich schliessen. Also um die Schulen offen zu behalten, müssen wir heute wirklich entscheidende Massnahmen ergreifen, in verschiedenen Bereichen, aber auch in den Schulen.

Person10 [0:21:46 - 0:22:58]:
Und gleichzeitig haben wir verschiedene Massnahmen, keine Differenz zur Gefahr, die besteht. Wir haben 1 Million Grenzverkehr, Auto, das mit durchschnittlich 2 Personen entweder raus oder rein fährt. Das Virus ist von England gekommen, von Südafrika oder von Brasilien jetzt und da machen wir im Moment nichts. Aber ich bin verstanden, zu dem reden wir noch. Das finde ich ziemlich ein Skandal. Und richtig, im März sieht man immer, man muss Grenzen schliessen, was man dann gemacht hat, was man dann in Gesamteuropa gemacht hat und jetzt braucht es doch einfach das Verlangen an Grenzen im Interesse von den Schulen offen zu halten. Unter anderem, neben anderem die ONU, die wir noch drauf können, braucht es täglich und ich habe mit der Zollverwaltung, Oberzollverwaltung Kontakt gehabt, ist absolut möglich, sie bewahrt auf ein Mandat, sie braucht nur einen klaren Auftrag. Leider haben wir in der letzten Kommissionssitzung noch keine mehr gefunden, um das klar zu fordern vom Bundesrat. Es kann nicht sein, bei diesen Gefahren, die von den Experten, die jetzt auch vom Kollegen Giro hier genannt werden, dass man nichts machen kann an Grenzen. Das ist ein Desaster. Das ist eine Wirtschaftsbrachlichkeit und wir haben jetzt zu Recht Angst, wie wir von dem Mädchen sehen lassen, was die Schulen zu tun.

Person12 [0:22:58 - 0:23:16]:
Schauen wir mal, wie es um diese Angst steht, zum Beispiel bei Tim. Der geht nämlich ins Gymnasium, Instanz, wenn ich richtig informiert bin, Tim Jakob, schauen wir mal, ob er da auch bereit ist. Da ist er. Guten Abend und Hoi, schön, bist du mit dabei. Wie viele Sorgen macht dir das Virus und das mutierte Virus jetzt?

Person3 [0:23:18 - 0:24:43]:
Das ist im Alltag präsent, aber es ist auch ein Thema, das man schon kennt vom normalen Virus. Man hört es auch immer in den News, man liest darüber, man hört darüber, es ist die ansteckendere Version. Auch in der Schule ist es durchaus ein präsentes Thema, auch unter Kollegen bei uns in der Klasse hört man ab und zu, ja, es gibt mutierte Varianten, aber wir kommen auch immer wieder zum Schluss. Bei uns an der Kante haben wir Plexiglasscheiben in allen Klassenzimmern. Das ist ein Thema, das wir in der Schule auch kennen.  zwischen den Pültern, d.h. zwischen zwei Personen. Die Pülter sind auseinandergeschoben in einem Abstand von 1,5 bis 2 Metern, sodass man die Hygienemaßnahmen einhalten kann. Plus haben wir natürlich Hygienemasken, wie das in allen anderen Kanten auch der Fall ist. Bei uns sind es beispielsweise auch 4-6 Klässler letzten Montag haben vom Homeschooling eine Maske genommen, und dann wieder in Präsenzunterricht gewechselt, die also wieder dazugekommen sind. Bei uns lässt sich das eigentlich mit den Hygienemaßnahmen überall, sprich Mensa auf den Gängen, mit Rechtsverkehr und den Plexiglasscheiben plus Maske relativ gut umsetzen. Gleichzeitig ist der Präsenzunterricht

Person12 [0:24:41 - 0:24:51]:
im Gang und gleichzeitig schickt man die Eltern ins Homeoffice. Findest du, das passt zusammen, die Massnahmen, die man da verordnet hat?

Person3 [0:24:52 - 0:26:22]:
Ich finde eben, das Homeoffice macht man ja dort, wo es machbar ist. In der Schule finde ich das einfach eine schwierige Sache, das von zu Hause aus zu machen. Ich habe das selber miterlebt, wirklich eine lange Zeit. Für mich war das miterleben von zu Hause eine lange Zeit. Es ist nicht das gleiche für mich wie ein Live-Erlebnis in der Schule. Weil die Interaktivität mit den Lehrpersonen oder auch, wo man von Fragen von anderen Mitschülern lernt, das sind für mich wichtige Komponenten, die fehlen in einem Homeschooling, wo jeder vor seinem Bildschirm sitzt und quasi digital die Hand läuft, wenn er eine Frage hat. Und ich finde das schon so ein bisschen... Mir würde das oder mir hätte das auch extrem gefehlt in dieser Periode vom März bis wir dann wieder im Frühling starten. Später Frühling, Anfang Sommer wieder in die Schule. Ich würde es deshalb schade finden, wenn man aufgrund von nicht zu trockenen Massnahmen oder einfach zu spät zu trockenen Massnahmen die Schulen wieder nach Hause schicken würde. Beziehungsweise habe ich das Gefühl, dass das nicht nur in den Primarschulen ein unglaubliches Defizit anrichten könnte, sondern auch in den Gymnasien und auch in den vierten bis sechsten Schulen   und in den vierten bis sechsten Schulen. Wunderbar, danke für den Einblick Tim.

Person12 [0:26:20 - 0:26:59]:
Ein Live-Erlebnis, so spricht man heute als Schüler über das, was man in der Schule erlebt. Jetzt sprechen wir vor allem über Schülerinnen und Schüler. Aber auch die Lehrer haben sich diese Woche zu Wort gemeldet. Zum Beispiel diese Schlagzeile haben Sie gesehen. Lehrer fürchten um ihre Gesundheit. Wir gehen auf Kielchberg am Zürichsee, an einen Ort, wo ein Schulaus unter Quarantäne gestellt werden musste wegen einem mutierten Coronavirus. Aber nicht das, was Walter Scheling schult. Er ist Leiter der Sechsstufen im Campus Moos. Das ist ein bisschen weiter oben am Hang als Primarschulhaus unten und schon auf rüestlicher Seite. Guten Abend Herr Scheling.

Person12 [0:27:02 - 0:27:10]:
Ich weiss, dass bei Ihnen die Lehrer mit FFP2-Masken ausgerüstet sind. Wie fest sehen Sie sich als Lehrperson dieser Gefahr ausgesetzt?

Person11 [0:27:12 - 0:27:36]:
Ja, ich denke, das kommt sehr auf die individuelle Situation an, wo man sich persönlich verortet und seine Familien und welche Verbindungen man privat hat. Unter Umständen sehr und auf der anderen Seite weniger. Aber ich denke, wir haben es heute schon mehrfach gehört von anderen im Studio, dass das Virus nicht in der Schule bleibt, sondern es geht nach Hause. Und diese Verbindung ist immer im Kopf.

Person12 [0:27:37 - 0:27:49]:
Wo sehen Sie denn in der Schule bei Ihnen zum Beispiel Handlungsspielraum? Die Konferenz der kantonalen Erzieherdirektoren von der EDK sagt, bitte keine Schulen schliessen, sondern auch noch einen Mittelweg. Gibt es einen Plan Scheling?

Person11 [0:27:49 - 0:28:33]:
Einen Plan Scheling weiss ich nicht. Aber ich denke, wenn man so sieht, was die Bildungsdirektion des Kantons Zürich mit der Sekundarstufe 2 und der Sekundarstufe 1 im Mittelschulbereich macht, sprich eine Reduzierung der Schülerinnen und Schüler, dann ist das vermutlich ein Weg, den man auch für die Sekundarstufe 1 der Volksschule prüfen müsste. Wir sind in Mengen Kontakt mit den Lernenden. Die Bedürfnisse aus der Schule sind sehr unterschiedlich. Aber wir haben auch die Möglichkeit, die Anzahl der Personen und die Anzahl der Kontakte  Ich denke, es wäre ein vernünftiger Weg, wenn man den Schulen einen gewissen Handlungsspielraum einräumt, wenn es darum geht, die Anzahl der Personen und der Anzahl der Kontakte im Schulhaus zu reduzieren, sodass man den Schutzmassnahmen realistischerweise etwas näher kommt.

Person12 [0:28:33 - 0:28:37]:
Das heisst konkret, Schulen auszunnen, weniger Leute unterwegs?

Person11 [0:28:38 - 0:29:08]:
Genau, das heisst konkret, dass man wirklich so weit geht, dass man sich überlegt, wer kommt mit dem Präsenzunterricht besser klar und wer kommt mit dem Unterricht besser klar. Wer kommt im Homeoffice besser klar? Wir haben es von Angelina gehört, wer kommt im Homeoffice besser klar? Dass man da in ein Fakultativ-Stylesetting kommt, wo man die Schulen zusammen mit den Eltern, die Experten sind in der Frage des Lernens ihrer Kinder, mit einbezieht und nicht so binär denkt, entweder alles zu machen oder alles offen machen in den Volksschulen.

Person12 [0:29:09 - 0:29:12]:
Walter Schelling, vielen Dank für diesen Einblick. Bleiben Sie gesund.

Person11 [0:29:13 - 0:29:14]:
Danke, ebenfalls.

Person12 [0:29:14 - 0:29:42]:
Es hat etwas angekündigt, worüber wir auch reden müssen. Es wird allgleich gut klar mit dieser Situation, auch wenn es um Fernunterricht geht. Die Chancengleichheit, auch hier hat die Konferenz der kantonalen Erziegsdirektorin etwas Interessantes dazu gesagt. Vieles deutet darauf hin, dass insbesondere schwächere Schülerinnen und Schüler und solche aus sozioökonomisch benachteiligten Haushalten teilweise deutlich weniger lernen als im Präsenzunterricht.   Yvonne Ferry, das heisst doch, der Fernunterricht ist für die Füchse.

Person2 [0:29:42 - 0:31:11]:
Nein, für die Füchse ist er natürlich nicht, aber es ist wirklich die letzte Massnahme, die wir hier haben. Es ist das, was ich am Anfang bereits gesagt habe. Es gibt einfach Schüler und Schülerinnen, die nicht gleich lernen können. Und den Stoff nachher aufzuholen, ist ein Ding der Unmöglichkeit, oder fast ein Ding der Unmöglichkeit. Und darum ist es auch ganz wichtig, dass sie weiterhin in die Schule gehen können. Es ist selbstverständlich so, dass nicht alle Schüler und Schülerinnen das gleich empfinden. Wir haben jetzt auch zwei Beispiele gehört. Es ist aber auch so, dass nicht alle Lehrerinnen und Lehrer das gleich empfinden. Ich habe auch noch etwas auf dem Internet gestöbert. Der Dachverband der Lehrerinnen und Lehrer sagt beispielsweise auch, es gibt ganz viele Lehrerinnen und Lehrer, die Ängste haben, aber es gibt auch ganz viele Lehrerinnen und Lehrer, die mit dem gut rankommen. Und da muss die Behörde oder der Bundesrat, der sagt, dass es durchgehen soll, die Kantonsregierungen, das abwägen, was jetzt richtig ist. Und ich möchte schon sagen, also dieser Spagat oder dieser Sprung, besser gesagt, den Herr Rösti macht, von den Grenzenschlüssen in die Schulhäuser, den finde ich schon massiv. Und man muss einfach sehen, Schulschliessungen sind, wenn es kommt, oder Fernunterricht, ist eine Massnahme von Finnen. In erster Linie gilt die Maske tragen, Distanz, Hygiene und wenn möglich impfen. Impfen die Leute, da kommen wir später noch dazu, die wirklich konfrontiert sind mit anderen Menschen. Und dann hätten wir ein Paket, der einen passenden Schutz gibt, auch für die Grossmutter, die zuhause ist, wenn die Schülerin nach Hause kommt. Und das ist einfach ganz wichtig, dass wir dieses Paket haben.

Person12 [0:31:11 - 0:31:21]:
Aber wichtig ist doch auch, dass man den Leuten ausser einem Wein einschenkt, Frau Humbl, und sagt, wann müssen die Schulen zugehen, in welchem Zeitpunkt, was sagen Sie da als Präsidentin der Gesundheitskommission?

Person6 [0:31:19 - 0:32:50]:
Da gibt es ein Konzept der EDK und da gibt es übrigens auch eine sehr umfassende Empfehlung der Taskforce, wie man mit Schulen umgeht, aufdatiert vom Januar. Das ist eigentlich ein sehr komplexes Spiel. Und ich glaube, was wir heute gehört haben, zeigt eben auch, dass die Schulen entscheiden müssen, welche Möglichkeiten für sie stimmen. Also wenn wir gehört haben, dass zum Beispiel eine Schülerin lieber Homeoffice vorziehen würde, und das könnte zum Beispiel Teilklassen und Recht auch teilen, dass man weniger Kinder beieinander hat, die, die lieber in die Schule kommen, die zur Schule haben, den anderen begleitet in einem Homeoffice. Ich glaube, es müssen die verschiedenen Möglichkeiten sein. Wir haben auch gehört, wie wichtig es ist, dass die Schülerinnen und Schüler auf Aufklärung und auf Information reagieren. Und was jetzt einfach wichtig wird, ist das Testen. Auch den Schutz der Lehrpersonen zu testen. Und wenn man dann im Rahmen des ganzen Schutzkonzepts, das man jetzt hat, dass man im Privaten sich nicht mehr als 5 Personen treffen darf, dass die Eltern möglichst im Homeoffice sein müssen, dass man überall runterfahren möchte mit den Kontakten, dann müsste man sich auch  in der Schule offenhalten. Es muss eigentlich gelingen, trotz der Primarschule, in den Mittelstufen und Gymnasien ein Messsystem zu finden, dass man das Virus so kontrollieren kann. Also, dass wir irgendwie in Kontrolle halten können.

Person12 [0:32:50 - 0:33:05]:
Bleiben wir mal bei dieser Chancengleichheit. Sehen Sie die Arbeit der ÖSTIG auch gefördert? Denn dann müssten sie sich eigentlich für Jugendliche mit Migrationshintergrund einsetzen. Wir haben es ja jetzt gesehen. Sie sind nämlich öfter betroffen, wenn es um die sozioökonomische Benachteiligung der Haushalte geht.

Person10 [0:33:06 - 0:34:22]:
Ja, natürlich. Da gibt es keine Differenz. Ich bin klar der Meinung, die Schule sollte man nicht zutun. Es gibt unerträgliche Situationen in den Familien. Und letztlich, ob es Migrationshintergrund oder Schweizer Kinder sind, die bildungs-schwach sind, sind sie einfach betroffen. Ich merke es in mir selber, wenn ich mit einer Videokonferenz arbeiten muss. Das ist schlechter zu arbeiten. Ich habe es bei meiner Tochter gemerkt. Sie macht eine Tanzausbildung. Sie musste wegen Kontakten bei mir selber und bei anderen fast 20 Tage in Quarantäne von zu Hause aus. Die Erleichterung von ihr, die sie wieder gehen konnte, und die Anspannung, ist nicht zu unterschätzen. Sie ist jetzt nicht benachteiligt. Darum braucht es unbedingt. Aber ich habe überhaupt kein Verständnis, Frau Feri, wenn wir das dermassen ähnlich sind wie die Schulschließungen. Warum? Weil wir nicht bereit sind, andere Massnahmen zu machen. Ihr habt dagegen gestimmt, dass wenn man mit der Schweiz einreist, dass man einen negativen PCR-Test braucht. Die Gefahr, dass man das mutierte Virus noch mehr oder noch andere Mutanten einnimmt, ist so gross. Darum ist das doch kein Sprung. Noch etwas für den Mut zu machen. Wissen Sie was,

Person12 [0:34:22 - 0:34:29]:
ich mache Ihnen zuerst Mut, Herr Rüsti. Wir machen nachher intensiven Wechsel zu dem Thema, worüber Sie reden wollen.

Person10 [0:34:27 - 0:34:29]:
Aber ich möchte doch noch schnell...

Person10 [0:34:30 - 0:34:35]:
Ich möchte noch schnell dazu nehmen,

Person12 [0:34:33 - 0:35:00]:
bevor wir das Thema wechseln. Wir haben nämlich im letzten Mai auch eine Jugendliche hier kennengelernt, in der Arena, in einer Schaltung, die sich Sorgen gemacht hat, dass sie in dieser Corona-Zeit keine Lehrstelle findet. Wir haben mal nachgehört, wie das ausging. Über 70 Bewerbungen hat sie geschrieben. Ich bin gespannt, wie es Enja Sialm aus Regensdorf in der Zwischenzeit ergangen ist. Sie ist 15 und hat uns jetzt zugeschaltet. Hoi, Enja.

Person4 [0:35:02 - 0:35:07]:
Ich gehe im Moment ins 10. Schuljahr, das mich auf das KV vorbereitet.

Person4 [0:35:08 - 0:35:13]:
Ich habe mittlerweile eine Lehrstelle gefunden. Super. Im letzten Oktober.

Person4 [0:35:13 - 0:35:28]:
Und zwar genau in dieser Branche, die ich immer wollte. Das ist in der Reisetourismus-Branche. Ich habe eine Lehrstelle in einem Reisebüro gefunden. Und es hat dieses Jahr lustigerweise recht gut geklappt. Besser als letztes Jahr.

Person12 [0:35:30 - 0:35:40]:
Das ist eine tolle Nachricht. Das heisst natürlich, dass du jemand bist, der ein Glück hatte. Kennst du denn andere in deinem Umfeld, die mehr Schwierigkeiten hatten?

Person4 [0:35:42 - 0:35:57]:
Ja. Wir haben auch jetzt in der Klasse noch Leute, die keine Lehrstelle haben. Ich weiss nicht, an was es liegt, ob es immer noch an der ganzen Situation liegt. Ich habe auch Leute mitbekommen, die nicht schnuppern konnten, weil das einfach abgesagt wurde.

Person4 [0:35:58 - 0:36:04]:
Ich habe auch andere mitbekommen. Es ist nicht allen so ergangen, wie es mir ergangen ist.

Person12 [0:36:04 - 0:36:22]:
Enya, viel Spass dann, wenn es losgeht im Sommer bei deiner Lehre und alles Gute. Das, was du noch vor dir hast, hat Simon Bühler bald hinter sich. Er startet nämlich vor der Lehrabschlussprüfung. Und diese macht er im Kanton Luzern in der Baubranche und geht in Willisau in die Berufsschule. Hallo Simon.

Person13 [0:36:23 - 0:36:24]:
Hallo Sandra.

Person12 [0:36:24 - 0:36:28]:
Weisst du überhaupt, ob die LAP stattfindet und in welcher Form?

Person13 [0:36:30 - 0:36:59]:
Nein, wissen wir in diesem Sinne noch nicht. Im zweiten Lehrjahr hatten wir die Informatik-LAP und die Englisch-LAP abgeschlossen. Oder wie sie jetzt heisst, das Qualifikationsverfahren. Diese sind uns jetzt, wie im letzten Lehrjahr, nicht stattgefunden. Und uns wurden diese beiden gestrichen. Also die LAP. Die LAP sind in den Erfahrungsnoten angerechnet worden. Aber für die restlichen LAPs wissen wir bis heute noch nicht.

Person12 [0:37:00 - 0:37:02]:
Und was löst das bei dir aus? Was macht das mit dir?

Person13 [0:37:04 - 0:37:33]:
Es macht viele Leute und auch viele aus vielen Klassen macht sehr viele Leute unsicher, was ist. Wir hatten schon mal eine Periode des Fernunterrichts. Das hat im Grossen und Ganzen funktioniert. Aber wie gesagt, längst nicht so gut wie der Präsenzunterricht. Und jetzt laufen wir eigentlich darauf heraus, dass wir bis kurz vor knapp nicht wissen, haben wir LAPs, in welchem Rahmen haben wir sie. Ja.

Person12 [0:37:34 - 0:37:43]:
Klar, es gibt Unsicherheit dann. Spürst du die auch, wenn es darum geht, was man dann nachher macht, dass man dann nach der Lehre auch einen Job findet?

Person13 [0:37:45 - 0:38:34]:
Ja, definitiv. Also ich sage, im letzten Lehrgang hat man ja diese Qualifikationsverfahren nicht durchgeführt. Bei uns im KV und zu den Leuten, mit denen ich Kontakt hatte oder immer noch Kontakt hatte, die letztes Jahr abgeschlossen haben, dann wurde das jetzt mehr ein Nachteil, weil die sich dann auf Stellen beworben, wo es heisst, ihr habt LAP nicht gemacht. Das wurde dann innen häufig negativ ausgelegt. Also etwas, wo die Schülerinnen und Schüler gar nichts dafür können. Und deshalb sind wir einfach ein bisschen schockiert, weil wir haben diese Fernunterrichtsperioden gehabt, in denen uns ein wenig Stoff fehlt oder nicht alle gleich gut lernen konnten. Aber wir wissen jetzt auch nicht, ob die LAP da ist. Und wenn sie nicht da ist, haben wir genau den gleichen Nachteil, wenn wir uns bewerben.

Person12 [0:38:35 - 0:38:55]:
Vielen Dank für den Eindruck, den du uns vermittelt hast. Und wenn du dann Bewerbungen schreibst, legst du vielleicht noch einen USB-Stick dabei, mit dem, was du hier gesagt hast. Das kommt sicher gut an. Vielen Dank. Es gibt ja auch ein Bildungssystem, das KV, Sie haben den akademischen Weg gewählt.

Person12 [0:38:55 - 0:39:00]:
Wie können Sie ihm und anderen Hoffnung machen, dass es eben doch einen Platz für Sie gibt auf dem Markt draussen?

Person8 [0:39:01 - 0:40:16]:
Also zuerst einmal muss man die Situation der Jugendlichen wirklich ernst nehmen. Das zählen auch Zahlen. Das hat die Taskforce untersucht bei den Jugendlichen. Es heisst, 30% haben Symptome von Depressionssymptomen. Bei der ersten Welle waren es nur 8%. Also dort eine starke Zunahme. Und das muss man sicher ernst nehmen. Und von daher braucht man auch in diesem Mittelweg einen Teil zu Hause, aber auch einen Teil, wo man sieht, dass es noch Sozialaustausch gibt. Und da komme ich jetzt zu der Nachricht. Ich bin optimistisch. Der Frühling wird kommen. Und der Frühling wird uns retten. Wir reden nachher noch über die Impfstrategie. Wichtig ist natürlich, dass man dort vorwärts macht. Im Moment ist man dort nicht auf Kurs. Da müssen wir bis zum Herbst warten. Aber wenn wir dort vorwärts machen, haben wir es im Frühling hinter uns. Es geht darum, uns nochmals zusammenzunehmen. Die dritte Welle zu verhindern. Dass es dort einen Gesamt-Lockdown gibt. Und nachher sind die Aussichten gut. Ich arbeite ja in der Wirtschaft im Bereich Klimaschutz. Und bei uns ist auf jeden Fall die Nachfrage ungebrochen. Wir sind am Leute anstellen. Von daher sehen wir auch viele Branchen. Man geht davon aus, man wird es dann überwinden. Und wenn man es überwunden hat, wird es auch viele Möglichkeiten für die Jungen geben. Was ja wichtig ist.

Person12 [0:40:17 - 0:40:30]:
Was wichtig ist. Ich möchte den Jungen auch nochmals danken. Zum Schluss, dass sie hier mit in der Sendung waren. Angela, die heute den Zwölfjährigen feiert. Tim, Enya und Simon. Machen Sie es gut. Vielen Dank.

Person12 [0:40:31 - 0:40:46]:
Testen, testen und nochmals testen. Es klingt, als wäre das Wundermittel, das momentan alle beizufordern. Das hat viel mit dem Kanton Graubünden zu tun. Weil dort auch viel in diesem Bereich gemacht wird. Und was genau, das zeigen wir Ihnen jetzt.

Person1 [0:40:48 - 0:41:00]:
Anstehen zum Massentest. In St. Moritz hat der Kanton diese Woche die ganze Dorfbevölkerung getestet. Dies, nachdem in zwei Hotels Fälle der neuen Corona-Mutation auftauchten.

Person1 [0:41:01 - 0:41:39]:
Solche Flächentests sind ein Teil der Bündner Strategie. Gibt es an einem Ort viele Fälle, wird gleich der ganze Ort getestet. Der zweite Teil der Bündner Strategie sind Betriebstests. Mitarbeiter von Unternehmen geben regelmässig, freiwillig Speichelproben ab. So sollen auch asymptomatische Fälle schnell erkannt und isoliert werden. Der Flächentest in St. Moritz zeigte, infiziert haben sich vor allem Angestellte dieser beiden Hotels. Sie und die Hotelgäste bleiben deshalb in Quarantäne. Dafür können die Schulen wieder aufmachen. Ohne diesen Flächentest hätten die Schüler möglicherweise länger geblieben.  

Person12 [0:41:41 - 0:41:48]:
Marcel Tanner von der Covid-19 Taskforce. Warum hat man in Bern noch nicht gemerkt, dass man diese Tests braucht?

Person9 [0:41:48 - 0:42:37]:
Es ist nicht so, dass man in Bern noch nicht gemerkt hat. Wir haben ja immer wieder gesagt, schon lange bevor wir über die neue Variante wussten, dass das Testen etwas ganz wichtiges ist. Wir müssen mehr testen. Wir haben auch gesehen, dass wir bei den Kindern zu wenig Daten hatten. Sonst wäre es nicht so,     dass wir schnell zeigen konnten, was die wissenschaftlichen Grundlagen sind. Wir haben ja nur die Leute mit Symptomen getestet. Jetzt sind wir in einer Situation, in der sicher gezielte Massentests, wie in Schulen, wie in Dörfern, aber nicht ganze Kantone oder ganze Länder, gezielte Massentests bringen können, dass man eingreifen kann, auch wieder gezielt mit den gebündelten Massnahmen. Aber es wird doch immer noch zu wenig.

Person12 [0:42:37 - 0:42:41]:
Das ist ja auch eine Frage,  die man immer wieder macht. Man hört immer das Argument der Kosten. Das kann es doch nicht sein.

Person9 [0:42:41 - 0:43:37]:
Das müssen wir auf einer anderen Ebene diskutieren. Das ist etwas, bei dem man in unserem Land nicht den Ball hin- und herspielen sollte. Es ist sehr wichtig, dass man jetzt, wenn ein Fall in einer Schule auftritt, weil wir das lange diskutiert haben, eine ganze Schule testen kann. Dass man das machen kann. Es ist auch gerade bei den Kosten wichtig, weil man mit den Schnelltests nicht mehr testen kann, sondern man muss sich identifizieren, ob das jetzt die neue Mutante ist. Dann muss man einen zweiten PCR-Test machen. Das ist ein Testprozess, den man jetzt installieren muss und in die Gesamtteststrategie einbauen muss. Aber Tests haben eine wesentliche Rolle, dass wir genau wissen, was mit uns passiert. Und dass wir nicht einfach auf Massnahmen gehen und einfach etwas zumachen oder wieder aufmachen, ohne konzentriert zu wissen, wo die Infektionsherde ist.

Person12 [0:43:37 - 0:43:55]:
Ich bin Albert Rösti, danke für die Aufmerksamkeit. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Ich schaue Sie an, Yvonne Ferry. Er fordert schon langsam mit der SVP einige PCR-Tests an den Grenzen. Und dass nur noch einreisen kann, wenn ein Negativtest-Ergebnis vorliegt. Überwinden Sie die parteipolitischen Grenzen und arbeiten mit der SVP zusammen?

Person2 [0:43:55 - 0:44:36]:
Teilüberwinden, kann ich sagen. Wir haben von unserer Partei mehrheitlich, es sind auch nicht alle dafür, dass man an der Flughafen bei Einreise testet. Da sind wir mehrheitlich dafür, dass wir das Wort machen. Bei den Grenzgängerinnen und Grenzgängern sehen wir es nicht. Das wäre ein riesiger Aufwand. Sie müssten am Morgen getestet werden, wenn sie arbeiten können. Sie müssten auch wieder zu Abend, wenn sie aus der Schweiz gehen, getestet werden. Das finde ich äusserst problematisch. Die meisten der Grenzgängerinnen und Grenzgänger arbeiten bei uns in systemrelevanten Berufen. Sonst kommt das gar nicht. Sonst wäre es im Homeoffice zu Hause.

Person12 [0:44:36 - 0:44:38]:
Also z.B. im Gesundheitswesen? Im Gesundheitswesen.

Person2 [0:44:36 - 0:45:09]:
Im Gesundheitswesen hat der Arbeitgeber auch die Verantwortung, dass dort die Schutzkonzepte eingehalten werden. Insofern sehe ich dort wirklich keinen Bedarf, dass das bei den Grenzgängern und Grenzgängern jetzt wirklich möglich sein müsste. Da stelle ich mir das auch vor, wenn jetzt ein Zug kommt, ein TGV von Paris, der haltet dann in Basel und dann müssen dann zuerst alle getestet werden. Wer weiss, was dort für Leute sitzen? Das finde ich äusserst kompliziert. Und auch die Angelegenheiten,  die ich mir vorhin erwähne, zielführend.

Person12 [0:45:09 - 0:45:12]:
Ich glaube, er weiss, dass er röstet. Er tut sich schon ganz unruhig.

Person2 [0:45:09 - 0:45:29]:
Zielführend wäre für mich das Modell, das Herr Tanner sagt, dass man punktuell Massentests macht. Da bin ich sehr dafür. Wenn in einem Schulhaus etwas ausbricht oder in einem Skigebiet, das können wir sehr gut unterstützen. Wir haben am letzten ...

Person10 [0:45:28 - 0:47:20]:
Herr Röstig, können wir direkt reagieren? Zuerst einmal das Positive. Danke für unsere Intervention. Wir sollten immerhin, und danke, dass ihr helft, bei den Flugzeugen, wenn man einreist, einen solchen Test, einen negativen, verfügbar sein. Aber das andere geht natürlich. Es gibt eine Umdisponierung bei den Zöllnern, dass sie halt vielleicht jetzt, wo wir in einer Krise sind, ein wenig weniger Stichproben machen. Auf dem Drogenhandel gibt es vielleicht ein wenig mehr Stichproben. Dann hat man einen negativen Test bei sich. Und klar, dann gibt es vielleicht mal am Anfang, in den ersten Wochen, vielleicht eine Schlange. Ich habe das sehr detailliert mit ihnen besprochen, weil sie dann kontrollieren. Und wenn sie dann merken, die Grenzgänger haben das begriffen und die brauchen ja vielleicht pro Woche einmal einen Test, natürlich kann man dann nicht 100 % ausschliessen, aber vielleicht 80 %. Aber wir kommen aus einer Situation, der Bundesrat schliesst Restaurants, schliesst Geschäfte, macht einen riesen wirtschaftlichen Verlust und täglich gehen eine Million Menschen über diese Grenze unkontrolliert. Unkontrolliert. Das geht nicht. Das passt nicht zusammen und das versteht niemand. Ich wollte vorhin den Mut machen, wir sind mit den Zahlen gut dran. Hoffentlich negieren sie das nicht. Aktuell geht es nachher, wir haben die Spitalkapazitäten etwa von einem Viertel frei, wir haben einen Reproduktionswert von unter uns von 0,8. Und im Moment geht es ausschliesslich darum, das mutierte Virus zu verhindern, das Wachstum zu verhindern. Obwohl, wenn nicht an der Grenze, machen wir das. Und natürlich kommen wir auch noch auf die Altersheime und Pflegeheime, die wir auch schon lange fordern. Und jetzt glaube ich nicht, dank eurer Intervention, letztlich von verschiedenen Seiten der Bundesrat reagiert darauf. Aber viel zu spät. Man schliesst lieber Restaurants.

Person12 [0:47:20 - 0:47:26]:
Ganz kurz noch schnell, was sagt der Epidemiologe zum Hobby? Wenn er sagt, es geht jetzt nach Aachen?

Person9 [0:47:26 - 0:47:54]:
Ich glaube, ich muss das unterstreichen. Es ist ja jetzt gerade über die Festtagszeit ein Abgang, es ist ein gutes Zeichen. Und die grosse Frage, die uns jetzt eigentlich belastet ist, was ist denn der Effekt von diesem mutierten Virus? Das ist das, was wir jetzt anschauen. Aber man darf jetzt sagen, dass wir wirklich eine Wende haben. Aber es geht jetzt eben darum, dass wir das weiterhalten können, diese Reduktion. Und das ist das Entscheidende.

Person12 [0:47:54 - 0:47:55]:
Frau Thuml.

Person6 [0:47:55 - 0:48:32]:
Das Schliessen von Restaurants oder Läden, das tut ja allen weh, das ist klar. Aber es geht letztlich darum, dass wir die Kontakte minimieren. Und in der Kommission haben wir das diskutiert. Wir haben Empfehlungen gemacht am Bundesrat. Unter anderem, dass man auch, wenn man über den Flughafen reinkommt, dass man einen Test beibringen muss. Einen PCA-Test, der nicht älter als 48 Stunden ist. Aber die Kommission, wir haben es einfach abgelehnt an der Grenze, Kolonnen zu lassen für Schnelltests. Weil ein Schnelltest, das ist ja nicht so einfach, ist eine Momentaufnahme. Der kann in die Schweiz kommen, zwei, drei Tage später, wenn er in einer Touristenroute ist. Mit einer falschen Sicherheit.

Person6 [0:48:32 - 0:48:43]:
Es gibt irgendwie eine falsche Sicherheit. Abgesehen davon die vielen Grenzgänger, die wir dann haben. Wenn man jeden testen muss, der mit dem Auto über die Grenze kommt, dann ist es ... Nein, das stimmt doch nicht.

Person10 [0:48:41 - 0:48:44]:
Die müssen sie mitnehmen.

Person10 [0:48:45 - 0:48:48]:
Wir sind ja in Europa

Person6 [0:48:48 - 0:49:40]:
eher ein Hotspot. Die umliegenden Regionen haben tiefer Fallzahlen als wir in der Schweiz. Und wir könnten nicht meinen, es komme dann nicht. Wir haben ja auch Schweizer, die reisen. Auch die können das Virus hineinbringen. Darum geht es mit dieser Teststrategie, die wir ja im Bundesrat der Kommission empfohlen haben. Der Bund muss diese Tests zahlen. Man muss bei Pflegeheimen stärker testen. Man muss auch bei Lehrpersonen stärker testen. In den Schulen stellen regelmässig Tests.  Damit kann man die Entwicklung des Virus besser erkennen. Das ist der richtige Weg. Aber auch selbst dann, wenn wir beschlossen haben, bei Pflegeheimen Schnelltests zu machen, dass man auch beim Pflegepersonal oder bei Besuchern ...

Person6 [0:49:40 - 0:50:07]:
Aber bei Pflegepersonal, ich kenne ein Heim, die haben die Schnelltests gemacht. Was macht man dann, wenn 30 % des Pflegepersonals asymptomatisch positiv sind? Man sagt dann, dass man in Quarantäne ist. Wer pflegt dann die Leute? Du bist Präsident von Seneswiss. Das ist der Verband von den Heimen. Wie ersetzen wir 30 % des Pflegepersonals, die in Quarantäne sind?

Person10 [0:50:05 - 0:50:58]:
Der Verband fordert schon lange, bevor der Bundesrat sieht, weil 50 % der Leute, wissen wir, leider in diesen Heimen verstorben sind. Er fordert schon lange, dass alle Besucher testen, auch asymptomatisch. Wir fordern, dass die Leute gleichzeitig testen. Wir haben einen Fehler gemacht. Das gebe ich zu. Wir haben die Militär- und Sanitätspersonal-Halte unterstützt. Wir haben im Dezember 2'500 Leute freigestellt, eine Mehrheit des Parlaments, für die Unterstützung. Heute können wir die Spitäler aufgrund fachlicher Kompetenzen nicht brauchen. In den Heimen könnten wir sie absolut brauchen. Das ist eine Forderung, die wir stellen. Einverstanden, Kollegin Huml. Es braucht in diesen Heimen unter Umständen in solchen Fällen das Personal.

Person12 [0:50:58 - 0:51:19]:
Das hat die Präsidentin der Gesundheitskommission mit dem Vizepräsidenten der Gesundheitskommission gefeiert. Glebte Demokratie. Wenn es hinter diesen Plexiglaswänden ist, ihr habt euch schon daran gewöhnt, in Bundesauswärtskommissionssitzungen, mir kommt es ein bisschen von Schalter 1, 2 zu Schalter 3 zum Bastien Giraud.

Person8 [0:51:19 - 0:52:48]:
Hier ist es viel besser. In der Kommission gibt es so viele Schiebe nacheinander, dass man den Obersenang gar nicht mehr sieht. Hier ist die Sicht noch gut. Ich möchte korrigieren, dass es einfach gut aussieht. Wir haben wie eine Top-2-Pandemie. Der alte Virus nimmt ab, der neue stark exponentiell. Darum brauchen wir die Massnahmen. Zu den Grenzen. Ich bin einverstanden, dass es an den Grenzen sehr sinnvoll sein kann. Wenn ein Land plötzlich eine Mutation hat, muss man schnell reagieren. Man hat spät reagiert bei England. Man hat dort viel vehementer. Man brauchte dann Massentests. Wenn es jetzt neue Mutationen gibt, muss man gezielt reagieren an den Grenzen. Ich bin auch einverstanden, dass man bei Touristen das verlangt. Ich denke, das wäre auch praktikabel, wenn man das über die Hotels macht, dass man dort einen Test verlangt. Jetzt bei den Grenzgängern. Ich muss sagen, das ist auch die Verantwortung der Arbeitgeber. Dort hat die SVP mit der Fixierung auf die Grenzen vielleicht einen vernebelten Blick auf die Sache. Man muss schon sehen, dass ein wichtiger Virenherd auch in der Schweiz ist. Bei den Grenzgängern von jedem Test zu verlangen, muss ich sagen, da ist der Arbeitgeber in der Pflicht. Vor allem, was Frau Huml sagt, ist auch wahr. Im Moment sind die umliegenden Länder mit tieferen Fällen. Wenn die Grenzgänger etwas verlangen, das mir die höheren Fälle hat, kann das auch zu Retorsionsmassnahmen führen.

Person10 [0:52:48 - 0:53:00]:
Aber lieber Kollege Schiro, jetzt wollen wir doch die Parteipolitik ablegen. Was ihr mir unterstellt mit dem vernebelten Blick, es geht um Grenzen schliessen. Es geht nicht um Grenzen schliessen. Es geht darum, zu verhindern,

Person10 [0:53:01 - 0:53:34]:
dass weitere mutierte Viren in die Schweiz kommen. Wenn ich sage, eine gute Situation ist, dass wir noch relativ tief sind mit den Infektionszahlen. Jetzt geht es um die Grenzgänger.  Es geht um die Forderung, die übrigens Frankreich, und der Makro ist definitiv nicht der SVP-Zugehörig, meines Wissens, wo Frankreich am Sonntag um 0 Uhr genau das als Land fordern wird. Warum soll das nicht für uns so gut sein? Ich habe noch einmal gesagt, für Touristen. Ich bin nicht verstanden.

Person10 [0:53:34 - 0:55:13]:
Jeder Mann, mit Ausnahme der Grenzgänger, muss einen negativen Test haben. Und Grenzgänger kann man natürlich über die Arbeit schliessen. Das verlangt der ARB-Geheber auch. Ich bin auch der Meinung, es braucht Grenzgänger. Und jetzt sage ich noch, was man prioritär macht. Man macht Lockdowns. Ich habe die Bekenntnis, per Zufall, vom European Journal of Clinical Investigation erhalten. Ein Bericht vom 5. Januar 2021, in dem man die Vergleiche gemacht hat. Zwei Länder, in denen es keinen Lockdown gab, mit acht Ländern, Schweden und Südkorea, mit acht Ländern, in denen es einen riesigen Lockdown gab. Keine Inhalte. Keine Evidenzwirkung ist das Resultat. Das heisst nicht, dass es nichts nützt. Aber keine Wirkung betreffend Infektionszahlen. Wir schliessen zwar gerne, ohne richtige Evidenz. Restaurant und ... Frau Umbel, es ist nicht einfach so, dass es schon tragisch ist. Ich habe jeden Tag von solchen Leuten einen Telefon, wenn ich an diesen Beizen vorbeilaufe, sehe ich, dass die nichts haben. Das ist eine absolute Dramatik. Jetzt will ich den Beizen öffnen. Die Existenzängste.  Da würde ich Herrn Tanner wahrscheinlich widersprechen. Aber wir sollten mindestens die Massnahmen, bei denen wir wissen, woher das Virus kommt, und das ist nun mal aus dem Ausland, unabhängig von der Parteigrenze, dringend handeln. Wir haben im Frühling die Spat gehandelt, wo wir die Grenze nicht hinzutaten. Es war allen klar, dass wir die Spat handeln. Auch da haben wir es gefordert. Jetzt sollten wir hier helfen, diese Tests fordern, bevor es alle europäischen Länder machen. Wir sind wieder bei Tausenden von Zahlen. Apropos Parteipolitik.

Person12 [0:55:11 - 0:55:23]:
Unabhängig von der Parteipolitik hat es ja auch eine Gesamtstrategie des Bundesrates, die aber immer den Alain Berset auch ein bisschen von der SVP verpasst bekommt.

Person10 [0:55:23 - 0:55:33]:
Ja, weil er zutut. Weil er lieber Betrieben zutut, als bei den Alters- und Grenzen zu testen. Schaut, dass keine Infizierte ... Also hat er das verlauert, Frau Feri?

Person2 [0:55:33 - 0:55:52]:
Nein, also erstens kann Herr Berset nichts alleine entscheiden. Er braucht eine Mehrheit im Bundesrat. Und dort hat es ja auch eine Mehrheit. Und da sind auch SVP-Vertretungen drin. Aber ich sehe schon, wir müssen noch etwas länger über diese Tests reden. Weil am Anfang dieses Abends sagte Herr Rösti, alles zu testen, was über die Grenzen kommt. Jetzt sind es ...

Person2 [0:55:52 - 0:55:56]:
Grenzgänger und Grenzgängerinnen sind sie jetzt schon nicht mehr.

Person2 [0:55:56 - 0:56:06]:
Und ich frage jetzt, was ist mit Lebenspartnern? Die gehen ja auch über Grenzen. Was ist mit Familienbesuchen usw.? Und wenn man es dann fertig denken möchte, dann müsste man ja auch testen,

Person2 [0:56:07 - 0:56:49]:
wenn ich vom Arzt, dann muss man ja auch nach Bern ins Bundeshaus gehen. Weil das sind auch Grenzen, die ich überschritte und ich fahre auch im Zug rum. Weil die Leute, ich sage es nochmals, und Frau Humbell hat es auch erwähnt, die Leute, die über Grenzen kommen, sind in systemrelevanten Berufen. Und das ist ganz wichtig, dass die ohne Probleme arbeiten können, sonst haben wir nachher ein riesiges Ghetto. Und es ist so, wenn Touristen und Touristinnen bei der Grenze ... Die kann man nicht im Hotel testen. Also man weiss ja nicht, wo die dann hingehen. Dann müsste man sie wirklich an der Grenze testen. Und das ist einfach ein riesiger Aufwand. Das sehe ich nicht. Vor allem auch, weil wir ja der Hotspot sind. Das wurde auch bereits gesagt. Das ist das grosse Problem. Eigentlich müssten wir uns testen lassen.

Person10 [0:56:47 - 0:57:21]:
Ich relativiere es nicht. Ich sage, in der Zeit der Grenzgänger kann man vielleicht einfach im Sinne des Pragmatismus sagen, pro Woche brauchen sie eh Tests. Und dann haben sie bei sich. Und die anderen haben ein Maximum 72 Stunden alten Test. Und natürlich sollen sie nicht an der Grenze testen. Wie ich einen Autofahrausweis, wenn ich keinen Pass habe, erwischt würde, komme ich nicht über die Grenze. Ja, nein, das ist eng. Aber ich muss mich ausweisen können. Genauso muss ich einen Test vorlegen können. Das ist doch kein Problem. Das waren nur drei Sätze.

Person6 [0:57:19 - 0:57:40]:
Noch zwei Sätze. Das erste Mal zur Wirkung der Passnahme. Da hatten wir die Erfahrungen der Westschweiz. Mit den hohen Fallzahlen von Genf und Watt, die sie geschlossen haben, sind die Zahlen massiv höher. Das sind einfach die Wahrungswerte, die wir in anderen Ländern haben. Es geht darum, Kontakte zu verhindern.

Person6 [0:57:40 - 0:58:21]:
Und der zweite Punkt mit den Pflegeheimen. Wenn man jetzt einfach meint, man kann dann mit Massentests verhindern, dass das Virus in die Pflegeheime kommt, stimmt das auch nicht. Weil die Ansteckung ist etwa im gleichen Schritt wie die Ansteckung bei der Bevölkerung. Man kann zwar schnell Tests machen, das ist eine Momentaufnahme, aber man könnte jetzt sagen, dass man in einem Heim, wo 30% des Personals asymptomatisch positiv war, die kann man einfach nicht mit Militär- oder Zivilschützer so schnell ersetzen. Man muss ja immer daran denken, was man dann auch macht. Wie tut man das Personal? Es gab dann Weisungen, das Personal zu verhindern.

Person12 [0:58:20 - 0:58:29]:
Ich bin einigermassen milde gestimmt heute Abend. Sie haben von zwei Sätzen gesprochen. Sie haben zwei Punkte daraus gemacht und etwa 17 Sätze. Nein, 17 Sätze waren es nicht.

Person6 [0:58:27 - 0:58:32]:
Herr Rüsti hat schon viel länger gesprochen als ich.

Person12 [0:58:33 - 0:59:42]:
Das heisst nicht, dass ich nicht so gut bin.  dass man, wenn man länger spricht, weniger sagen kann oder umgekehrt. Ich möchte zum nächsten Thema wechseln. Haben Sie schon einen Impftermin? Denn der Bundesrat hatte einen. Klammheimlich, darum gibt es keine Bilder davon. Wir stellen uns das etwa so vor, wie bei der Grippeimpfung des Aussenministerinatio Cassis im letzten Jahr. Es war eine Grippeimpfung im letzten Jahr und nicht jetzt eine Covid-Impfung. Bis jetzt sind in der Schweiz rund 170'000 Menschen mit der ersten von zwei Dosen geimpft worden. Aber eigentlich wären schon rund 460'000 Impfdosen da. Kein Wunder, hat man immer wieder lesen können, dass es nicht richtig fürchtet. Und lange hat man sie auch nicht gesehen. Die Impfstatistik wollte sie nicht rausrücken. Heute hat man sie endlich gezeigt. Und so sieht sie aus von den Kantonen. Die drei Kantone, die am besten unterwegs sind. Basel Stadt, Appenzell, Innenroden und Obwald. Und am meisten Appenzell, sind im Moment in den Kantonen Neuenburg, Bern und Thurgau. Christian Giraud, jemand, der sich auch viel mit Statistiken rumschlägt. Was sagt uns das? Sind wir jetzt gut unterwegs oder schlecht?

Person12 [0:59:43 - 0:59:43]:
Wir sind sicher schlecht unterwegs.

Person8 [0:59:43 - 1:00:32]:
Was ich noch eindrücklich finde, ist die Zahl, dass wir eine halbe Million Impfdosen haben, aber erst 200'000, also etwa 40% davon, verimpft wurden. Und das ist das grosse Problem. Und das verstehe ich schon überhaupt nicht. Jetzt weiss man doch schon seit ewig, dass man mit Impfen die Lösung hat. Das ist das, was uns aus dieser Corona-Pandemie herausbringt. Das sind wir uns alle einig. Darum müssen wir jetzt schnell vorwärts gehen. Dass man sich jetzt nicht genug gut vorbereitet hat, ist völlig unverständlich. Aber schauen wir nach vorne. Jetzt müssen wir alles darauf setzen, um diese Impfdosen zu verimpfen. Erfreulich ist ja auch, dass die Skepsis abnimmt und die Akzeptanz zunimmt. Jetzt müssen wir einfach schnell vorwärts machen. Denn das ist der Weg. Umso schneller wir hier vorwärts machen, umso schneller haben wir wieder Normalität.

Person12 [1:00:32 - 1:00:34]:
Sind wir noch im Schneckentempo unterwegs, Herr Donner?

Person9 [1:00:35 - 1:01:42]:
Jetzt ist es so, dass wir am Anfang im Schneckentempo unterwegs waren. Weil natürlich auch dann noch nicht genügend Impfstoff da war. Seit letzter Woche ist es sehr viel besser, als dass man den zweiten Impfstoff von Moderna auch zugelassen hat. Und dort haben wir auch bessere Aussichten für höhere Dosen. Und das ist eigentlich das Ankurbeln. Das heisst, dass man jetzt zügig voran machen muss. Es ist vielleicht ungeschickt, jetzt Statistiken zu zeigen, ob der Kanton ein halbes Prozent mehr oder anders ist. Es ist wichtig, dass man prüft, ob in den Kantonen wirklich die Strategie da ist, dass man sehr schnell verimpfen kann. Und dass man nicht unbedingt fest den Kanton alloziert, sondern dort den Impfstoff gibt, der gebraucht wird. Und dieser Kurve gibt nämlich eine Bewegung, bei der eigentlich alle mitmachen. Und vielleicht ist eine statische Allozierung, wo man sagt, der Kanton kriegt so viel und so viel. Das ist vielleicht schon gerecht und verteilungsgerecht. Aber für die Dynamik, dass man vorankommt, ist es eben wichtig, dass man dort anfängt zu impfen, wo man impfen kann. Klar, nach der Prioritätenliste. Aber Prioritätenliste,

Person12 [1:01:41 - 1:01:58]:
Sie sagen es ja richtig. Albert Rösti, jetzt ist der Bundesrat im Land das Gremium, das sich sehr frühzeitig schon impfen lassen hat. Normalerweise gehören von der SVP die Privilegien, das gab es nicht. Da sind Sie erstaunlich ruhig. Wieso polteren Sie nicht, wenn es den Herrn Barmaley und Herrn Maurer betrifft?

Person10 [1:01:58 - 1:02:28]:
Ich weiss nicht einmal, ob Sie zu denen gehören, die sich jetzt geimpft haben. Nein, da müssen wir jetzt schon nicht irgendwo hinter dem Komma noch etwas diskutieren. Dass sich die Landesregierung, dass sie jetzt einsatzfähig sein muss. Und sie hat das gemacht, auch im Sinne von, wir sind Beispiele. Ich bin auch der Meinung, es hat keine Politiker grundsätzlich ein Anrecht vor anderen zu bekommen. Aber immerhin, die Landesregierung in dieser Krise muss zufähig sein.

Person12 [1:02:27 - 1:02:45]:
Und wie ist es dann mit ihm? Er ist auch geimpft. Der südafrikanische Milliardär Johann Ruppert soll mit dem Privatschritt in die Ostschweiz geflogen sein. Er hat das Frauenfeld bei der Privatgruppe Hirslanden eine Impfdosis bekommen. Er ist über Aktien, muss man wissen, maßgeblich an dieser Spitalgruppe beteiligt. Ist das auch okay, Herr Rösti?

Person10 [1:02:45 - 1:03:09]:
Nein, da bin ich absolut am Ende. Ich kenne den Milliardär nicht, auch nicht wie es im Thurgau ging. Aber ich glaube, der Gesundheitsminister ist noch weniger von SVP. Er hat es auch klar gesehen, er hätte nichts davon gewusst. Nein, das geht nicht. Die Priorität dieser Liste ist absolut einzuhalten. Vielleicht die liegende, um es zu probieren, aber sonst nicht.

Person12 [1:03:09 - 1:03:15]:
Klare Worte von Ruth Huml, die auch eine gewisse Nähe hat zu Krankenkassen, Spitalinstitutionen.

Person6 [1:03:16 - 1:04:50]:
Im Kanton Thurgau hat Hirslanden Leistungsaufträge bekommen für Zimpfen. Dann ist es ziemlich daneben, wenn jemand, der hier gehört, von Südafrika einfliegt, sich Zimpfen lässt. Auch als Testperson. Denn als Testperson wäre der Gesundheitspersonal oder einfach Spitalpersonal sicher. Beim Bundesrat sehe ich es eigentlich gleich. Wenn er es zelebriert hätte, hätte es geheiss, er würde es zelebrieren. Also im Bundesrat erwarte ich auch, dass er unter die Leute geht, dass er in der Praxis schaut, wie es läuft. Und dann sich auch impfen lässt. Aber was ich nur generell zu den Impfdosen sagen möchte, das BAG hat den Kantonen empfohlen, sie müssten darauf achten, dass sie immer zwei Dosen haben. Dass sie nach drei Wochen noch genügend Impfstoff haben. Wenn dann in Kanz und Basel-Stadt schon 80% der Impfdosen verbraucht hat, wie möchte er dann eigentlich noch einmal die 50% aufbringen, wenn die Pfizer jetzt Lieferengpässe hat? Das ist eigentlich auch eine Schwierigkeit mit dem Auftrag an die Kantone. Wenn man sagt, ihr müsst schauen, mit den Dosen, die ihr bekommt, die Leute können zweimal impfen innerhalb von drei Wochen, dann müsste der Nachschub immer total gewährt sein. Und wenn man natürlich den Lieferengpass hat und jetzt plötzlich darauf losgeimpft hätte und dann kommt der Nachschub nicht und gewisse Kantone nehmen das natürlich sehr ernst, in England beispielsweise hat man ja jetzt empfohlen, einfach mal zuerst impfen und dann alle durchzunehmen und dann warten für die zweite. Wissenschaftlich kann ich das nicht beurteilen, aber auf jeden Fall ist das so.  Bei Produkten von Pfizer ist Moderna eine Empfehlung, dass man zwei Impfdosen braucht, um überhaupt den Schutz zu bekommen.

Person9 [1:04:50 - 1:05:54]:
Genau. Und das ist auch ganz richtig. Wenn man das nicht einhält, dann handelt man nicht so, wie die Registrierung das eigentlich vorsehen würde. Und das, wir diskutieren nicht die englischen Modelle, ich möchte einfach unterstreichen, dass die rollende Planung, wo man impfen kann, soll man impfen und dass der Fluss da ist, das tut aber nicht ausschliessen, dass man nicht darauf schaut, dass die Leute nicht die zweite Dosis in der richtigen Zeit bekommen können. Wichtig ist jetzt aber, die Empfehlungen, und sind jetzt alle unter neuer Beobachtung, weil wir nämlich jetzt mit dem Registrieren von Moderna-Impfstoffen in einer besseren Situation sind, um eben eigentlich die ganze Planung der Logistik durchzuziehen. Und dafür haben wir das angeregt gehabt, dass man jetzt dort impft, wo Abfluss ist, wo gemacht werden kann. Und das ist nicht, gar nicht, dass man sagen würde, man würde jetzt ein englisches Experiment machen. Wir machen keine Experimente, sondern wir halten das im Rahmen, wie ein solcher Impfstoff registriert worden ist.

Person12 [1:05:54 - 1:06:04]:
Zum vielleicht nochmal am Anfang der Sendung, als wir über die Schulen geredet haben, Yvonne Ferry, wer soll jetzt hier geimpft werden und warum? Müssen wir nicht auch Lehrerinnen und Lehrer vorziehen?

Person2 [1:06:05 - 1:07:17]:
Also wir haben jetzt die Strategie vom Bund, wer wann geimpft werden muss. Im Moment sind die älteren Leute, dann sind Risikoleute usw. Und ich glaube tatsächlich, dass man diese Strategie nochmal ein bisschen überdenken muss, wenn dann das medizinische Personal vor allem geimpft ist, ob man nicht noch weitere Berufsgruppen dazu nehmen müsste. Zum Beispiel gerade Lehrpersonen, aber auch Verkäuferinnen. Der Bundesrat ist jetzt schon, sonst hätte ich jetzt vielleicht den Bundesrat erwähnt. Einfach Leute, die mit Menschen zu tun haben. Leute, die nicht im Homeoffice sein können, Leute, die Begegnungen haben, die dem nicht ausweichen können. Das wäre eine ganz wichtige Strategie. Und es gibt in der Impfstrategie vom Bund ein kleines Sätzchen, das auch erwähnt, dass man das berücksichtigen kann, Leute, die nicht im Homeoffice sein können. Aber das hat keinen hohen Stellenwert. Und da kommt dazu, ich kann mich jetzt auch registrieren lassen, dass ich dann irgendwann einen Impftermin bekomme. Der Beruf wird nicht abgefragt beim Registrieren. Also ich frage mich, wie könnte man das dann aufgleisen, dass man noch andere Berufsgruppen dazu nehmen könnte. Müsste man dann allen wieder ein SMS schicken und wieder sagen, ja, musst du dich noch einmal einloggen und das noch ergänzen? Weil ich würde das wirklich wichtig finden. Das Wort Übertragungsrate würde das sehr schnell unterbrechen.

Person12 [1:07:17 - 1:07:23]:
Sagen Sie, Herr Schirch, in der Familie haben Sie Erfahrungen gemacht mit Impfern. Bei der einen ging es, bei der anderen nicht. Wie war das?

Person8 [1:07:23 - 1:08:12]:
Mein Vater hat sich sofort eingeschrieben. Er war selber Arzt, pensionierte und hat jetzt schon die erste Impfung bekommen. Und die Mutter wurde die zweite. In Bern scheint das zu funktionieren. Die Mutter noch nicht. Das ist ein bisschen schade, weil wir hofften, dass wir gleich mal die Enkelkinder wieder zu den Großeltern geben können. Darum ist es sehr wichtig, dass man dort anfährt. Meine Eltern haben sich stark isoliert. Das ist auch richtig aufgrund der Empfehlungen. Ich denke, es ist wichtig, dass man dort anfährt. Dann geht es weiter mit dem Pflegepersonal. Ich weiss nicht, ob es sinnvoll ist, das jetzt politisch zu bestimmen. Man muss auch sehen, dass es irgendwann ein Risiko ist, dass die Effizienz nicht mehr da ist. Man muss auf die Prioritätenlisten schauen. Wer ist jetzt dran? Irgendwann müssen wir in ein System reinkommen, in das hoffentlich immer mehr Menschen sind, die wirklich alle, die wirklich flächendeckend impfen können.

Person12 [1:08:13 - 1:09:08]:
Ich bin relativ zuversichtlich, dass wir über das Impfen noch in einer ganzen Arena reden werden. Im Verlauf dieses Jahres. Vielen Dank für den Moment. Zum Schluss von der Arena mein persönliches Bild der Woche. Es gab ja eine Zügelung im Wiesenhaus in Washington. Joe Biden hat durch die Pandemie den Schlüssel von Donald Trump bekommen. Wobei, Donald Trump hat ihn mehr oder weniger auf den Tisch gerührt. Und er hat ihn dann genommen. Aber dafür gab es einen anderen, eher feierlichen, historischen Moment in diesem Zusammenhang. Und das ist das Bild dazu. Kamala Harris wird als erste Vizepräsidentin der USA-Vereinigung. Da legt sie beim Amt zu einem Handgriff die Hand auf zwei Bibeln, die von ihrem Mann am Tag Emhoff gehalten werden. Als Mann an der Seite der ersten Vizepräsidentin ist er damit der erste «second gentleman». Das ist eine sehr gute Idee. Ruth Humble, was geben Sie als frühere Spitzen-OL-Läuferin? Kamala Harris für einen Tipp, damit sie fit bleibt.

Person6 [1:09:09 - 1:09:30]:
Ich glaube, sie ist fit. Ich habe sie gesehen joggen, als sie erfahren hat, dass Joe Biden gewonnen hat und sie Vizepräsidentin wird. Darum denke ich, wird sie den Drive durchziehen. Joe Biden, der despektierlich von Trump als «sleepy Joe» betitelt wurde, hat schon am ersten Tag gezeigt, dass er auch Drive draussen hat und dass er wieder in die internationalen Organisationen zurückkommt.

Person12 [1:09:31 - 1:09:41]:
 dass ich mich für die «Spring and Ferry» sehr interessiere. Sie hört gerne Musik, um oben runter zu kommen. Was empfehlen Sie Kamala Harris für einen Titel? Wenn es einmal nötig ist, sollte sie etwas Ruhe bekommen.

Person2 [1:09:41 - 1:09:48]:
Es gibt ja im Moment einen ganz bekannten, aber jetzt ist mir gerade der Name entfallen, der auf der ganzen Welt alle miteinander tanzt. Jerusalem.

Person2 [1:09:48 - 1:09:48]:
Wie? Jerusalem.

Person2 [1:09:49 - 1:10:09]:
Ja, Jerusalem, ganz genau. Ich würde ihr das empfehlen. Ich bin überzeugt, dass sie den kennt. Ich bin aber auch überzeugt, dass sie sowieso tanzt. Sie ist eine dunkelhütige Person und hat ursprünglich Hawaii. Dort hat man ja diesen Rhythmus. Ich muss ihr keinen Tipp geben, sondern sie wird einen guten Fundus haben.

Person12 [1:10:09 - 1:10:15]:
Albert Röst hat sofort gehört, dass es Jerusalem ist. Wahrscheinlich wegen der Tochter. Oder wollen Sie uns den noch vorführen? Bitte sehr, bühnenfrei.

Person10 [1:10:15 - 1:10:22]:
Die Tochter und die Frau könnten das machen. Ich lasse das sein. Ender Walzer würde passen.

Person12 [1:10:22 - 1:10:31]:
Was würde Sie als Gemeindepräsident von Uetendorf der Vizepräsidentin vor Ort zeigen, damit sie Donald Trump noch mehr vergisst?

Person12 [1:10:32 - 1:10:35]:
Zeigen? Ja, bei Ihnen in der Gemeinde.

Person10 [1:10:36 - 1:10:37]:
Ah, bei mir in der Gemeinde?

Person10 [1:10:37 - 1:10:42]:
Haben Sie nie einen hohen Besuch bei euch? Also nicht gerade so.

Person10 [1:10:43 - 1:11:14]:
Nein, wir sind bescheiden in der Gemeinde. Aber natürlich das Panorama, das wir vor zwei Jahren von den USA, von Kalifornien, hatten. Die waren massiv begeistert. Eiger, Mönch, Jungfrau, Altels, Niesen, Stockhorn. Das ist das, was man, auch wenn es klischeehaft ist, aber das ist natürlich das, was man jedem ausländischen Gast gerne zeigt und kann zeigen, wo sie abschalten kann. Wir hoffen natürlich, dass sie auch kommen, wie der Meckmelen, der Botschafter, der so viel für die Schweiz gemacht hat,

Person10 [1:11:14 - 1:11:20]:
dass man die guten Kontakte auch, wenn es die Regierung wechselt, behalten kann.

Person12 [1:11:20 - 1:11:26]:
Ich sehe durch die beiden Plexiglasscheiben, dass beim Wort Panorama Ihre Augen geleuchtet haben.

Person12 [1:11:27 - 1:11:36]:
Herr Schiro, Sie sind mit Gnade Koch, glaube ich. Was würden Sie Kamala Harris auf den Tisch zaubern?

Person8 [1:11:37 - 1:12:15]:
Wenn sie in die Schweiz kommen würde, würde sie etwas Schweizerisches machen. Elblermakaroni. Das hatte sie sicher noch nie. Ich würde mich vor allem für meine Töchter freuen. Das ist natürlich auch ihre Botschaft. Auch die jungen Mädchen, dass sie alles erreichen können. Ich finde das eine sehr schöne Botschaft. Sie hat das verfolgt, auch ihre Rede. Das hat mich auch so gefreut. Die Botschaft hat mich berührt. Auch der Wechsel, den wir hatten, wenn wir schauen, was in den letzten drei Wochen in Amerika passiert ist. Das ist schon sehr schön. Was unterzeichnet wurde. Mir hat es natürlich auch gefreut, dass das Klimaabkommen unterzeichnet wurde und die USA auch dabei ist.

Person12 [1:12:16 - 1:12:18]:
Sie haben das Wort Klima auch noch untergebracht.

Person8 [1:12:18 - 1:12:26]:
Genau. Es ist ein Teil der grossen Freude, die man hatte. Es ist ein signifikanter Schritt, der jetzt wieder passiert ist.

Person12 [1:12:26 - 1:12:39]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Produziert hat die Sendung Michael Zollinger, die Leitung Franziska Egli. Mich finden Sie auf Twitter, Instagram und Facebook. Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus dem Studio 8.

