============================================================
Video Transcription Results
============================================================

Person3 [0:00:00 - 0:00:16]:
Am nächsten Mittwoch hat die Schweiz eine neue Bundesrätin und einen neuen Bundesrat. Das wissen wir mit Bestimmtheit. Aber wer hat die besten Chancen? Und wie geht der Kampf um das Schlüsseldepartement aus? Darüber müssen wir reden. Das ist «Arena» mit den Parteispitzen.

Person1 [0:00:34 - 0:01:07]:
SWISS TXT AG – 2020 Die Arena, moderiert von Sandro Potz. Guten Abend miteinander. Vielen Dank.

Person1 [0:01:08 - 0:01:09]:
Danke schön.

Person3 [0:01:13 - 0:02:27]:
Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer. Herzlich willkommen, liebe Gäste. Schön, dass wir heute Abend wieder viele Leute im Publikum haben. Ich darf wieder in viele junge Gesichter schauen. Hier haben wir z.B. Schülerinnen und Schüler der Handelsschule KV Aarau, der Berufswahlschule Oberstdorf, die Obwalden von der Kanti sind Wettigen und Zürich Engi und Gäste aus dem Thurgau haben wir auch, darunter Politikerinnen und Politiker. Damit wechseln wir für den weiteren Verlauf der Sendung auf Hochdeutsch. Bevor wir über die Kandidatinnen und Kandidaten und die allfälligen Rostschaden bei der Departementsverteilung sprechen, möchte ich mit einer grundsätzlichen Frage in diese präsidiale Runde starten. Was gibt denn den Ausschlag für eine erfolgreiche Wahl in den Bundesrat? Da gibt es eine Studie. Die sagt ganz klar das da. Und am Schluss gewinnt der Netteste. Gerhard Pfister, wir reden hier von einer Analyse, die das charakterliche Profil aller 101 Kandidierenden untersucht hat, die zwischen 1982 und 2020 in ein Bundesratsrennen gestiegen sind. Wer in den Bundesrat will, sollte lieb und umgänglich sein. Wer ist lieber und umgänglich? Herr Rösti oder Herr Vogt?

Person11 [0:02:28 - 0:02:36]:
Natürlich beide gleich lieb und gleich umgänglich. Fünf Tage vor der Wahl hört man von einem Parteipräsidenten nichts anderes.

Person11 [0:02:36 - 0:03:34]:
Aber es zeigt natürlich schon eine Eigenheit des schweizerischen Polizsystems, dass die Regierung in unserem Land nicht vom Volk gewählt wird, sondern vom Parlament. Und dass die persönliche Beziehung oder die Einschätzung eines Parlamentariers, einer Parlamentarierin, mit wem kann ich besser zusammenarbeiten, dass das schon eine wichtige Rolle spielt beim Entscheid, wen man wählt. Also stimmt das irgendwo durch, dass der Netteste, die Netteste gewinnt jeweils bei diesen Wahlen? Kommt darauf an, wie man das definiert. Und in dieser Allgemeinheit könnte ich das jetzt nicht sagen. Es gibt aus meiner Sicht sehr, sehr starke Persönlichkeiten mit durchaus Ecken und Kanten. Gab es im Bundesrat, gibt es immer noch. Es gibt auch andere, die eher konziliant sind. Letztendlich, glaube ich, ist ein Bundesrat, ist die Kandidatur, ist eine Sache von vielen Faktoren. Geschlecht, Region, Partei. Da muss vieles stimmen, was nicht unbedingt mit einer Persönlichkeit des Politiker zu tun hat.

Person3 [0:03:34 - 0:03:47]:
Sie haben von Persönlichkeiten mit Ecken und Kanten im Bundesrat gesprochen. Da könnten Sie vermutlich Ueli Maurer gemeint haben. Und um dessen Sitz geht es ja unter anderem. Marco Chiesa, wer hat mehr Ecken und Kanten? Herr Rösti oder Herr Vogt?

Person5 [0:03:48 - 0:03:49]:
Ja, beide gleich. Ja, kommen Sie.

Person5 [0:03:51 - 0:04:43]:
Heute ist es ganz schwierig, einen Kandidaten zu bevorzugen. Das ist ein Thema, aber es ist wichtig, die Bereitschaft, zusammenzuarbeiten. Das ist meiner Meinung nach im Parlament ein wichtiges Thema. Alle Parlamentarier und Parlamentarierinnen, die schauen ein bisschen, die messen, ob mit diesem neuen Bundesrat und mit dieser neuen Bundesrätin, die könnten vielleicht gut zusammenarbeiten. Das ist ein wichtiges Thema. Und heute ist es noch wichtiger geworden, weil zwei Kandidatinnen, die gehören zum Ständerat. Und so, man versucht jetzt ein bisschen mehr, diese zwei Kandidatinnen, Baumschneider und Eva Herzog, besser kennenzulernen. Weil die Nationalräte, die haben schon ein bisschen Mühe mit, ja, Mühe. Sie kennen die beiden Kandidaten.

Person3 [0:04:43 - 0:04:45]:
Sie kennen sie aus dem Ständerat, oder?

Person5 [0:04:44 - 0:05:23]:
Ich kenne schon die beiden, und die sind zwei ausgezeichnete Kandidatinnen. Sie, aber mit zwei verschiedenen Persönlichkeiten. Haben Sie jetzt gerade gesagt, beide erinnern sich an die Kandidatin?  Sie kennen die beiden SP-Kandidaten, ausgezeichnete Kandidatinnen. Ja, die vertreten nicht meine Linie. Und die haben ein bisschen Mühe, ihre inhaltlichen Konzepte in meiner Partei zu unterstützen. Aber das ist völlig klar. Das ist eine SP-Sitze. Und wir verteidigen einfach die Zauberform.

Person3 [0:05:23 - 0:05:42]:
Mattea Maier, bei Ihrem Ticket für den Bundesrat, würde ich mal behaupten, bietet Frau Herzog aus Basel weniger Angriffspunkte als Frau Baumschneider aus dem Jura, die einst in der revolutionären Marxistischen Liga aktiv war. Sie waren ja auch in der Juso-Schweiz aktiv. Da müsste Ihnen ja Frau Herzog näher sein, oder umgekehrt?

Person7 [0:05:42 - 0:05:55]:
Ich antworte gleich wie meine Vorredner. Ich finde beide gleichermassen kompetent und qualifiziert für dieses Bundesratsamt. Und ich finde, dass das eine sehr gute Möglichkeit ist, dass wir uns in der Europäischen Union befinden. Und nett sind bei uns hoffentlich alle Parteimitglieder und so wird auch wählbar.

Person3 [0:05:59 - 0:06:10]:
Aber trotzdem, Eva Herzog hat sich für die Unternehmenssteuerreform III eingesetzt. Sie hat eine andere Ansicht als die SP bei der OECD-Mindeststeuer. Frau Baumschneider ist Ihnen schon näher.

Person7 [0:06:10 - 0:06:34]:
Eva Herzog und Elisabeth Baumschneider haben es auf das SP-Ticket geschafft, weil es beide zwei ausgezeichnete Politikerinnen sind, die Regierungserfahrung haben, die gleichzeitig aber eben auch als Ständerätin Erfahrung auf der nationalen Ebene haben, beide sehr unterschiedliche Rucksäcke mitbringen. Und ich freue mich sehr darauf, dass eine von beiden am 7. Dezember unsere zehnte Bundesrätin wird in diesem Land.

Person3 [0:06:35 - 0:06:58]:
Die studierte Historikerin Eva Herzog mag Rockmusik, ein Feierabendbier und ihre beiden Katzen. Das ist die private Seite der Bundesratskandidatin und Finanzpolitikerin. Ihre Kontrahentin Elisabeth Baumschneider, die Wirtschaft und Politik studiert hat, ist ebenfalls eine Tierfreundin und – ach was, schauen Sie doch selbst, was mein Kollege Christoph Leisebach über die beiden zusammen mit der Grafik zusammengetragen hat.

Person1 [0:07:00 - 0:07:07]:
Die SP hat für das Bundesrats-Ticket Eva Herzog und Elisabeth Baumschneider nominiert.

Person1 [0:07:08 - 0:07:19]:
Elisabeth Baumschneider, wohnhaft in Les Brûleux im Kanton Jura. Zweisprachig aufgewachsen, spricht die ehemalige Sozialarbeiterin Französisch und Deutsch.

Person1 [0:07:20 - 0:07:27]:
In ihrer Jugend war Baumschneider in der revolutionären Marxistischen Liga aktiv, bevor sie der SP beitrat.

Person1 [0:07:29 - 0:07:37]:
Während 13 Jahren amtete sie als Regierungsrätin im Kanton Jura und leitete dort das Departement für Bildung, Sport und Kultur.

Person1 [0:07:38 - 0:07:42]:
Seit drei Jahren politisiert sie für den Kanton Jura im Ständerat.

Person1 [0:07:45 - 0:07:50]:
Privat hält Elisabeth Baumschneider neben ihrem Haus schwarznasen scharfe.

Person1 [0:07:52 - 0:07:56]:
Eva Herzog, wohnhaft in Basel und doktorierte Historikerin.

Person1 [0:07:57 - 0:08:06]:
In ihrer Doktorarbeit befasste sie sich mit der Stellung der Frau in der Gesellschaft. Dies anhand des Frauenturnens im Kanton Basel-Landschaft.

Person1 [0:08:07 - 0:08:14]:
Während 15 Jahren war Herzog Regierungsrätin in Basel-Stadt und leitete das Finanzdepartement.

Person1 [0:08:15 - 0:08:24]:
Dabei engagierte sie sich im Abstimmungskampf zur Unternehmenssteuerreform USRF. Das war das erste Jahr, in dem sie als Ständerin für die Reform teilnahm. Anders als ihre Partei, die SP.

Person1 [0:08:25 - 0:08:29]:
Seit drei Jahren vertritt sie den Kanton Basel-Stadt im Ständerat.

Person1 [0:08:31 - 0:08:33]:
Privat hört Eva Herzog gerne Rockmusik.

Person1 [0:08:37 - 0:08:40]:
Wer schafft den Sprung in den Bundesrat?

Person3 [0:08:42 - 0:09:12]:
Gerne Rockmusik, besser gesagt Hardrockmusik hört auch der vierte Gast in der Hauptrunde, Thierry Burkhardt. Man sieht sie auch ab und zu in einem Hardrockkonzert. Aber das ist jetzt nicht das Thema. Ihr Fraktionspräsident hat bei dieser Auswahl von einer Scheinauswahl gesprochen. Ihr Vize hat gesagt, die Anforderungen ans SP-Ticket seien nicht erfüllt. Andere Mitglieder waren sogar der Ansicht, man müsse Frau Bohm-Schneider gar nicht erst anhören oder sogar eine Springkandidatur aufbauen. Heute lautet das FDP-Wording wie folgt.

Person3 [0:09:15 - 0:09:27]:
Für die FDP-liberale Fraktion gehört der Sitz von Bundesrat Thierry Burkhardt. Die Bundesrätin Simonetta Sommaruga grundsätzlich einer Vertreterin oder einem Vertreter aus der Deutschschweiz. Was ist so schlimm daran, wenn es im Bundesrat eine lateinische Mehrheit gäbe?

Person9 [0:09:29 - 0:10:54]:
Die Diskussion ging ja um verschiedenste Kriterien, ob Frau, Mann, um Frau mit Kindern, Kinder welchen Alters. Wir haben uns erlaubt, darauf hinzuweisen, dass die einzigen Kriterien, die in der Bundesverfassung stehen, in Artikel 175 Absatz 4 sind. Nämlich, dass der Bundesrat ausgewogen sein muss in Bezug auf Regierungsverfahren. In Bezug auf die Regierungsregionen und in Bezug auf die Sprachen. Momentan haben wir drei aus der lateinischen Schweiz bislang. Deshalb wäre eine vierte Person eine Übervertretung. Aber wir akzeptieren das, was die SP gesagt hat. Die SP hat gesagt, im Sinne eines Übergangs soll dies möglich sein. Wir nehmen die SP hier beim Wort und werden Frau Bohm-Schneider am Dienstag anhören und zwischen den beiden Kandidatinnen dann entsprechend auswählen. Bitte definieren Sie Übergang. Das ist ein Wort der SP, nicht von uns. Wir nehmen die SP entsprechend beim Wort. Aber der Übergang kann natürlich nicht ewig sein. Schauen Sie, ich bin sowieso, das ist eine persönliche Meinung der Auffassung, dass eine nationale Partei die zwei Bundesratssitze stellt. Ohnehin eigentlich die Aufgabe auch hat, eine Ausgewogenheit in Bezug auf die Sprachregionen hinzubekommen, weil die Kohäsion in unserem Land ist nicht etwas Selbstverständliches, sondern es ist etwas, worauf wir jeden Tag Acht geben müssen. Das bringt das nicht gerade aus den Fugern, wenn wir jetzt für eine gewisse Zeit mehr Lateiner haben als Deutschschweizer. Versuchen Sie es doch einmal. Aber soll dann diese gewisse Zeit sein?

Person9 [0:10:56 - 0:10:56]:
Ja, die kann nicht ewig sein.

Person3 [0:10:56 - 0:10:59]:
Das heisst vier, fünf, sechs Jahre?

Person9 [0:11:00 - 0:11:07]:
Nein, also das denke ich müsste kürzer sein, aber das werden wir dann mit der SP entsprechend besprechen müssen. Wollen Sie es definieren, Frau Maier?

Person7 [0:11:07 - 0:11:37]:
Selbstverständlich nicht. Ich habe auch nie von Übergang gesprochen. Ich verstehe auch nicht die Angst davor, wenn es jetzt für eine gewisse Zeit, man kann es so nennen, es vielleicht drei Romans in der Regierung hat, zumal Elisabeth Baum-Schneider noch eine Vertreterin ist von einem Kanton, dem Kanton Jura, der noch nie einen Bundesratssitz hat. Und dieser Bundesverfassungsartikel, das ist ja ein Minderheitenschutz.

Person3 [0:11:35 - 0:11:40]:
Schauen wir uns das kurz an. Da weist darauf Rücksicht zu nehmen, dass die Landesgänge und Sprachregionen angemessen vertreten sind.

Person7 [0:11:40 - 0:12:29]:
Da geht es ja darum, dass nicht eine deutschsprachige Mehrheit ständig eine französischsprachige oder lateinischsprachige Minderheit überstimmen kann und nur sieben deutschsprachige Regierungsmitglieder wählen kann. Und daher liegt es am Schluss an der Bundesversammlung, das so zu entscheiden. Und wenn jetzt die FDP gesagt hat, es sei eigentlich keine richtige Auswahl, die die SPD da bietet, dann muss ich einfach an ihre Auswahl vor. Was ist das jetzt? Ungefähr drei, vier Jahre erinnern, als sie Ignacio Gassis auf dem Ticket hatten, Isabel Moré und mit Mode einen Kandidaten auf dem Ticket hatten, der kurz darauf der Korruption angeklagt und jetzt verurteilt wurde. Also ich glaube, ich setze lieber auf Qualität als Quantität in einem Ticket und vor allem auch auf die Kompetenzen.

Person9 [0:12:29 - 0:13:21]:
Damals war es ein lateiner Sitz. Wir haben drei lateiner Kandidatinnen zur Verfügung gestellt. Wir haben auch keine Angst. Und ich sage noch einmal, es ist nicht eine strikte Regel, dass wir uns daran orientieren. Es ist im Übrigen nicht nur ein Minderheitenschutz, sonst könnte man sieben Tessinerinnen und sieben Tessiner im Bundesrat wählen. Das ist ja nicht die Idee. Wissen Sie, wie er begeistert wäre? Uno sentido tutti. Die Idee ist hier ja, dass man irgendwo eine angemessene Verteilung hat. Die werden wir nicht haben, wenn Frau Bumschneider gewählt wird. Aber wie gesagt, im Sinne eines Übergangs ist das in Ordnung. Diese Gelassenheit übrigens in Bezug auf diese Verfassungsnorm, die nehme ich zur Kenntnis von Ihnen, bei der Frage, ob Frau oder Mann hingegen, das nicht einmal in der Verfassung steht, waren Sie dafür sehr, sehr strikt. Also vielleicht sollten Sie Ihre Massstäbe gleichmässig ansetzen.

Person7 [0:13:21 - 0:13:30]:
Ich kann gerne sagen, weshalb ich da sehr strikt bin. Die Frauen stellen, ob es ihnen passt oder nicht. Die Hälfte der Bevölkerung soll dementsprechend auch angemessen an der Macht in der Regierung beteiligt sein.

Person7 [0:13:33 - 0:13:53]:
Wir hatten bisher ein einziges Jahr, wo es eine Frauenmehrheit im Bundesrat gegeben hat gegenüber 175 Jahren, wo es eine Männermehrheit im Bundesrat gibt. Ich glaube, da ist es legitim zu sagen, es kann nicht sein im 21. Jahrhundert, dass wir noch zwei Frauen in der Landesregierung haben, sondern dass wir zumindest drei Frauen unser Land vertreten können.

Person7 [0:13:53 - 0:13:55]:
Dagegen habe ich auch gar nichts.

Person9 [0:13:54 - 0:14:21]:
Da hoffe ich. Nein, natürlich nicht. Ich sage nur, der Massstab, den Sie ansetzen, ist nicht der gleiche. Immerhin steht das in der Verfassung. Wir sind gehalten, dies mittelfristig dann wieder zu korrigieren. Denn es kann ja auch nicht sein, dass die Mehrheit der Deutschschweizerinnen und Deutschschweizer zu wenig vertreten sind. Das hat die Verfassung vorgegeben. Das muss nicht in jedem Jahr so sein. Aber mittelfristig müssen wir das wieder korrigieren. Wie statisch sind Sie hier unterwegs, Herr Pfister?

Person11 [0:14:21 - 0:15:45]:
In dieser Frage überhaupt nicht. Ich glaube, man muss wirklich sagen, die Wahl der Bundesregierung ist wichtig, aber man muss es über einen längeren Zeitraum sehen. Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt ist, ich erinnere noch einmal daran, jedes Mitglied der Bundesversammlung ist frei, wenn er oder sie wählen will. Die Parteien schlagen vor, und es hat sich in den letzten Jahren eingebürgert, die Gewohnheit geworden, dass das Parlament in seiner Mehrheit diese Vorschläge der Parteien respektiert. Aber wenn jemand in der freisinnigen Fraktion das Gefühl hat, es ertrage keine weitere SP-Frau mehr in der Fraktion, dann kann er oder sie aus der weiten Auswahl der SP-Männer jemanden aufs Ticket schreiben oder auf den Wahlzettel schreiben. Korrigieren kann man immer. Ich erinnere daran, dass wir nächstes Jahr Wahlen haben, dass dann alle sieben Mitglieder des Bundesrates wieder zur Wahl stehen. Und wenn dann jemand das Gefühl hat, die Schweiz sei in diesem Jahr untergegangen, nur weil wir vier Lateiner im Bundesrat haben, dann kann er oder sie das korrigieren. Ich würde das nicht ausschliessen, aber ich würde dann schon darauf aufpassen, dass dann nicht der Korrekturbedarf bei Herrn Cassis gesehen wird. Weil wenn man sagt, es sind vier Lateiner zu viel, dann kann man ja auch nächstes Jahr sagen, der Lateiner, der zu viel ist, könnte Herr Cassis sein.

Person3 [0:15:44 - 0:15:46]:
Da würde ich jetzt von einer unverhüllten Drohung sprechen.

Person11 [0:15:46 - 0:16:01]:
Nein, ich finde einfach, das muss man sich bewusst sein, wenn man sagt, man will korrigieren. Man kann jedes Mal korrigieren. Ich werde das nicht tun, ich sehe da keinen Anlass. Aber ich finde deshalb, diese Aufregung, die die FDP hier konstruiert, die finde ich extrem künstlich.

Person9 [0:16:00 - 0:16:29]:
Das ist überhaupt keine Aufregung. Wir erlauben uns, auf diese Verfassungsnorm hinzuweisen. Ich weiss, es ist nicht mehr Mode, dass man die Verfassung seitens des Parlaments beachtet oder gewisser Kreise des Parlaments. Die bleibt so. Wir sind der Auffassung, die Verfassung ist unsere Richtschnur für uns Politikerinnen und Politiker. Deshalb haben wir darauf hingewiesen. Aber wir werden das so zur Kenntnis nehmen. Aber was wir ja gemacht haben in den letzten Jahren, war sinnvoll.

Person9 [0:16:29 - 0:17:03]:
Wir haben gesagt, die Parteien bzw. Fraktionen, die einen Sitz zu ersetzen haben, die schlagen ein Ticket vor. Das Parlament kann daraus auswählen, damit irgendwo diese Wahlen geordnet stattfinden, dass es nicht mehr unglaubliche Verwerfungen gibt, die dann politisch Blockadesituationen zufolge haben. Und das scheint mir sinnvoll zu sein. Und deshalb sind diese Tickets nicht ganz unbedeutend. Selbstverständlich ist am Schluss jeder frei, wie er wählt oder wie sie wählt. Aber es ist sinnvoll, wenn man die Tickets beachtet, damit die Wahlen geordnet stattfinden.

Person3 [0:17:04 - 0:17:19]:
Diese präsidiale Runde komplett machen heute Abend die Präsidenten der Grünen und der Grünen-Liberalen. Balthasar Glättli, Sie machen ein Hearing auch mit den SVP-Kandidaten. Wollen Sie plötzlich doch Teil des von Ihnen gerne kritisieren? Sie wollen doch Teil des von Ihnen gerne kritisieren?

Person8 [0:17:20 - 0:17:25]:
Es ist nicht das erste Hearing, das wir machen mit einem SVP-Kandidaten, wenn sie in die Archive steigen.

Person8 [0:17:26 - 0:17:56]:
Wir werden aber das, nehme ich jetzt mal an, nicht einem SVP-Kandidaten dann am Schluss empfehlen, weil die Distanz inhaltlich einfach zu gross ist. Und ich glaube, wir haben jetzt auch etwas gemerkt. Es ist ein wenig ein Karussell. Jemand steigt ab und dann steigt jemand anderes auf. Man kann sich unheimlich darüber innervieren, ob da jetzt jemand aus der Romandie zu viel oder zu wenig ist auf diesen Tickets.

Person8 [0:17:57 - 0:18:51]:
Aber am Schluss ist das Wichtigste, dass das Karussell weiter dreht. Und ich denke, im Moment dreht sich der Bundesrat als Gremium etwas im Kreise. Und es wäre wirklich wichtig, dass man nicht nur über das redet, sondern dass man auch darüber spricht, wie kommen wir vorwärts. Und es kann nicht weiter in den nächsten vier, fünf, sechs Jahren der Fall sein, dass das Parlament am Schluss die heissen Eisen schmieden muss. Also das ist für mich wirklich... Nehmen wir Europa, wo die aussenpolitische Kommission darum kämpft, dass der Bundesrat sich endlich ein wenig nach vorwärts bewegt. Und der Bundesrat als Gremium bewegt sich nicht. Nehmen wir die Gletscher-Initiative, wo wir einen griffigen Gegenvorschlag im Parlament erarbeitet haben, weil im Bundesrat als Gremium offenbar nicht der Mut da war, etwas Konkretes vorzuschlagen.

Person3 [0:18:50 - 0:18:58]:
Jetzt muss ich Sie schon daran erinnern, dass Ihnen selbst ja der Mut fehlt, jemanden aufzustellen und gegen dieses Machtkartell anzukämpfen.

Person8 [0:18:58 - 0:19:09]:
Wissen Sie, wir haben in den letzten Wochen sehr viele Ratschläge gekriegt. Und ich muss Ihnen einfach sagen, Vergil hat gesagt, fürchte die Griechen, auch wenn sie dir Geschenke geben.

Person8 [0:19:10 - 0:19:34]:
Das ist der Wisse dieser Vorschläge, das sind trojanische Pferde. Das ist der Versuch, ein vergiftetes Geschenk zu geben und am Schluss nicht mal Hand zu bieten. Also wenn man als Parteipräsident jetzt einer Partei, die eigentlich diejenigen sind, die am meisten um ihren eigenen Sitz bangen müssen,

Person8 [0:19:35 - 0:20:19]:
die am meisten übervertretenen Freisinnigen, die Mitte, die eigentlich nach den letzten Wahlen hinter uns lag, hinter den Grünen lag, wenn Sie dann die Vorschläge machen, die Grünen sollten doch antreten, am liebsten noch gegen die Sozialdemokraten, und im nächsten Satz sagen, aber wir respektieren natürlich den Anspruch der SVP, wir respektieren natürlich den Anspruch der SP, dann muss ich sagen, wir hätten ein Theater geliefert, aber nicht einen Angriff. Einen Angriff machen wir dann, und da gebe ich Gerhard Pfister recht, es gibt ja nicht nur Ersatzwahlen. Es gibt Gesamterneuerungswahlen. Und ich glaube, ich bin überzeugt, dieser Bundesrat braucht eine Erneuerung.

Person3 [0:20:20 - 0:20:29]:
Jürg Rosen, Sie tragen einen Frust in sich, nämlich dass die Grünen das eben nicht gemacht haben. Erklären Sie uns das, was Sie genau umtreibt hier, dass man nicht antritt.

Person10 [0:20:29 - 0:21:02]:
Also wir haben das ja vorhin jetzt gehört, die Bundesratsparteien, die uns hier vis-à-vis stehen, haben jetzt ein bisschen das Hickhack gemacht, einander vorgeworfen, wer was besser berücksichtigt und so weiter. Und Sie haben vergessen zu sagen, dass es ja darum geht, in die Regierung die besten Leute reinzuwählen. Wir brauchen die besten Leute in unserer Regierung. Weil, da gebe ich bald das Athletli recht, unsere Regierung hat in den letzten Jahren schon oft versagt. Das muss man klar sagen. Nehmen wir Europa, wo Sie das Insta abgesagt haben, ohne Plan B. Also wirklich, das sieht man ja jetzt.

Person3 [0:21:01 - 0:21:07]:
Ich kann mich erinnern, in dieser Arena zum gescheiterten Rahmenabkommen, da haben Sie auch, in Azio Cassis haben Sie hier die Kappe gewaschen.

Person10 [0:21:07 - 0:23:04]:
Ich habe ihm klar gesagt, dass das ein grosser Fehler war. Und da stehe ich heute noch dazu. Und das zeigt sich ja auch immer deutlicher. Das ist das eine. Man hat das gesehen beim Krieg am Anfang. Unsere Regierung war überfordert. Sie haben es nicht hingekriegt, eine anständige Stellungnahme zu machen über viele Tage. Man sieht es bei zum Beispiel der zweiten Etappe der Energiestrategie. Die erste hat das Volk beschlossen, die zweite wurde versenkt. Es ist nie der Bundesrat darauf gekommen, jetzt eine zweite Etappe zu bringen. Und jetzt kommen alle und sagen, die ist gescheitert. Also dieses Gremium funktioniert zu wenig gut. Man hat dort nicht die besten Leute. Und was auch noch ist, die Kollegialität spielt nicht so, wie sie spielen müsste. Und das ist jetzt das, was die Bundesratparteien tun. Das Problem ist, dass Sie natürlich, wir haben zwei Parteien, nämlich die SP und die FDP, die deutlich übervertreten sind. Es braucht 14,3% Wähleranteil, wenn man 100 durch 7 teilt, um einen Bundesratssitz zu erhalten. Wir haben die SP mit etwa 16%, die haben zwei Bundesratssitze. Also 2% mehr als sie brauchen. Für einen Sitz reicht es schon für zwei. Bei der FDP ist es noch schlimmer, die haben 15 Wählerprozente. Also 1% mehr als sie brauchen für einen Sitz und sie haben zwei. Und es ist völlig für mich nicht klar, weshalb man nicht versucht, diese ausgezauberte Zauberformel wirklich zur Diskussion zu stellen. Wir haben es probiert, also Gerhard Pfister hat es nach den letzten Wahlen probiert. Es ist nicht gelungen. Es ist auch klar, diese Zementierung der Macht, die sich in den letzten Jahren etabliert hat, für sie geht es am einfachsten, das einfach weiter zu treiben. Und da bin ich natürlich in dem Sinne frustriert, haben jetzt die Grünen nicht bei der ersten Vakanz, die es gibt, gesagt, doch jetzt treten wir an von einer übervertretenen Partei oder eine Vakanz von einer übervertretenen Partei. Das hätte ich sehr geschätzt, weil die Grünen unbestrittenermassen einen Bundesratssitz zugute haben. Und das hat nichts mit dem Inhalt zu tun, sondern mit dieser Mathematik.

Person8 [0:23:06 - 0:23:26]:
Das hat mit dieser Mathematik zu tun. Und mit der gleichen Mathematik sind wir ja angetreten, 2019, bei den gesamten Neuerungswahlen. Wir sind angetreten gegen diejenige Partei, die mathematisch am meisten übervertreten war. Und dann hat der Grünliberale dann offenbar dann trotzdem inhaltlich irgendetwas nicht gepasst. Also, ich möchte das noch kurz kontinuieren.

Person10 [0:23:25 - 0:24:06]:
Es ist so, erstens haben sich unsere Stimmen aufgeteilt. Sie haben keine Empfehlung abgegeben, jetzt empfehlen Sie uns anzutreten. Sie haben die Korrektur gewählt. Andere haben gesagt, nein, jetzt eine Abwahl zu machen, weil das ist eben nicht das Gleiche wie eine Ersatzwahl. Wenn es einen Rücktritt gibt, das haben wir jetzt, da könnte man eben diese Korrektur machen, ohne dass man eine Abwahl macht. Wenn man Abwahlen machen will, dann muss man immer das machen, wenn die gesamten Neuerungswahlen sind. Und das ist eine sehr unangenehme Sache. Bundesrätinnen und Bundesräte abzuwählen, wir schliessen es nicht aus, dass wir das wieder machen müssen, wenn das so weitergeht.

Person8 [0:24:06 - 0:24:47]:
In den letzten Jahren war es ja Usus, dass niemand die Legislatur fertig gemacht hat. Man hat immer einzeln gewählt. Das war natürlich eine Machterhaltungsstrategie. Ich finde, anständig wäre, dass man, wenn es jetzt nicht höhere Gewalt gibt, dass man wirklich auch so, wie man gewählt wird, man wird gewählt für eine Legislatur oder dann eben noch für den Rest einer Legislatur und dann findet das statt, was eben nicht Bestätigungswahl heisst, eine Erneuerungswahl. Und eine Erneuerungswahl muss auch einmal eine Erneuerung ermöglichen. Man soll das nicht, da gebe ich denen recht, die sagen, man soll nicht irgendwie alle zwei Minuten alles wieder ändern.

Person8 [0:24:47 - 0:25:12]:
Eine gewisse Stabilität ist für dieses Land gut. Aber zur Stabilität gehört auch, dass man berücksichtigt, dass ein anständiger Teil der Bevölkerung vertreten ist. Heute ist ein ganzer Drittel der Bevölkerung nicht vertreten im Bundesrat. Das ist auch destabilisierend. Es ist kein Zufall, dass kaum ein Bundesrat so wenig Support hat bei den Stimmberechtigten wie der heutige.

Person3 [0:25:12 - 0:25:19]:
Und ich spüre wirklich den bösen Blick von Thierry Burkhardt. Nicht mir, sondern wem von beiden gilt er?

Person9 [0:25:19 - 0:26:30]:
Keinem. Ich tausche keinen bösen Blick aus. Das sind Ihre Argumente, wir kennen sie, die werden ausgeschauscht. Das ist ja völlig in Ordnung, das gehört zu unserem politischen System. Aber vielleicht kann ich schon sagen, ich habe durchaus auch ein gewisses Verständnis für Balthasar Glättli, weil sie mittlerweile auch im Ständerat vertreten ist. Die grünen Liberalen sind überhaupt nicht im Ständerat vertreten, haben zwei Regierungssitze auf Kantonsebene. Da fehlt doch noch eines bei den Grünen, diese Position kann ich nachvollziehen. Wir haben in unserem System sieben Bundesräte und einen Bundeskanzler. Der Bundeskanzler ist auch CVP. Die Mitte heissen die. Mitte und auch eine Bundesrätin. Man könnte auch einmal darüber diskutieren, ob man diese Position, die sehr wichtig ist, auch noch in die Diskussion mit einbezieht. Dann könnte man vielleicht einen Übergang schaffen. Aber das würde ich vorschlagen, wir sprechen nach den nächsten eidgenössischen Wahlen über vier Kandidatinnen und Kandidaten, die je eine Position besetzen. Ich glaube, die sind qualifiziert, sonst hättet ihr jetzt antreten müssen. Das ist die Frage.

Person3 [0:26:27 - 0:26:40]:
Moment schnell, eines nach dem anderen. Von Irin Kählin, die gesagt hat, von den Grünen bis vor kurzem Nationalratspräsidentin, ja, dann müsste man vielleicht auch einen Sitz der SP angreifen.

Person7 [0:26:41 - 0:27:27]:
Das ist jetzt nicht der Erfolg. Ich bin auch sehr dankbar, dass das nicht erfolgt ist, weil die Grünen und die SP natürliche Verbündete sind in der Sache für mehr Klimaschutz, für mehr Gleichstellung, um die Kaufkraft in diesem Land zu stärken. Wenn wir uns gegenseitig Sitze abspenstig machen, hat das all diesen Themen nichts geholfen. Es hat vor allem nichts daran geändert, dass wir nach wie vor eine Mehrheit von FDP und SVP im Bundesrat haben, die nicht dem Wählerinnen- und Wählerwillen entspricht. Ich möchte aber schon auch noch sagen, es wurde vorhin etwas dargestellt, wie wenn jetzt aus taktischen Gründen diese Ersatzwahlen ein Jahr vor den Gesamterneuerungswahlen erfolgt sind. Was die Beweggründe vom Rücktritt von Ueli Maurer sind, das wissen wir nicht.

Person7 [0:27:27 - 0:27:50]:
Wir wissen aber alle, was die Beweggründe vom Rücktritt von Simonetta Sommaruga ist, und das ist ihr Mann, der krank geworden ist. Und wir haben alle Simonetta Sommaruga gehört und mitbekommen, wie schwer ihr diese Entscheidung gefallen ist. Diesen Entscheid gilt es zu respektieren, finde ich, hat auch unseren Respekt verdient. Und ja, wir sind jetzt vor der Situation, dass wir zungenerwachsen ein Jahr vor den Gesamterneuerungswahlen unseren Sitz ersetzen müssen.

Person3 [0:27:51 - 0:27:53]:
Herr Kocchesa, wie taktisch war das mit Ueli Maurer?

Person5 [0:27:54 - 0:28:31]:
Gar nicht, gar nicht. Er hat seine Entscheidung getroffen, er hat uns diese Entscheidung kommuniziert. Wir hatten schon früher eine Findungskommission geschafft, wir waren bereit, wir wussten, dass einmal sollte das kommen. Und ich gehe davon aus, dass unser Verlauf war klar und sauber, und darum haben wir auch wenige Kritik bekommen, oder gar keine. Aber ich kenne gar keine Länder in Europa, wo drei Viertel unserer Bevölkerung in einem Exekutiven oder im Bundesrat vertreten sind. Das bedeutet, dass wir... Drei Viertel?

Person5 [0:28:32 - 0:28:49]:
Drei Viertel sind vertreten im Bundesrat. Und das gehört zu unserer Stabilität, das gehört zu unserem System. Die Zauberform ist wichtig und auch in Zukunft müssen wir diese Zauberform verteidigen. Punkt.

Person3 [0:28:49 - 0:28:56]:
Zurück zu diesen Wahlen vom nächsten Mittwoch. Die Hearings bei Ihnen bei der Mitte stehen noch bevor.

Person3 [0:28:58 - 0:28:59]:
Hier sehen wir Eva Herzog oder auch nicht.

Person3 [0:29:00 - 0:29:24]:
Heute hat man wieder einmal eine Krux mit diesem Gerät. Hier sehen wir sie und Elisabeth Bohm-Schneider auf dem Weg zu diesen ersten Hearings. Für Ihren Fraktionspräsidenten Philipp Matthias Breggi ist Frau Bohm-Schneider durchaus wählbar, habe ich mit Interesse gehört. Jene Frau also, die in einem NZZ-Interview gesagt hat, man müsse auch Klimaflüchtlinge aufnehmen und fast noch interessanter, ein EU-Beitritt der Schweiz.

Person3 [0:29:24 - 0:29:32]:
Warum nicht? Es würde mich wundern, wenn Ihnen das gefallen würde.

Person11 [0:29:32 - 0:31:19]:
Es geht nicht darum, ob mir das gefällt oder nicht, aber ich schätze es, wenn ein Kandidierender für ihre Überzeugungen einsteht. Ich habe das lieber, wenn ich weiss, woran ich bin, was ihre Grundüberzeugung ist und ich finde es gut, wenn sie das transparent macht. Was sie dann in der Regierung machen wird, entscheidet sie nicht allein, sondern das entscheidet der Gesamtbundesrat. Wenn der Gesamtbundesrat zum Schluss kommt, bei seiner Position bleibt, dass ein EU-Beitritt kein Thema ist, dann erwarte ich gerade von ihr, dass sie das respektiert und auch kollegial umsetzt. Das war auch vorher bei Frau Herzog vielleicht etwas, was man auch noch erwähnen muss. Wenn sie für die Unternehmenssteuerreform 3 geworben hat, dann hat sie das gemacht in ihrer Funktion als Regierungsrätin und Finanzdirektorin eines Kantons, der ein vitales Interesse an dieser Reform hatte. Dann erwarte ich gerade von jemandem, der vielleicht etwas gegen seine Überzeugung antreten muss, dass er die Entscheide der Regierung kollegial vertritt. Das ist genau das, was ich von Bundesratskandidatinnen und Bundesratskandidaten hören möchte. Genau deshalb sind die Hearings wichtig. Ich habe es lieber, wenn jemand in einem Hearing für seine Überzeugung einsteht, selbst wenn er weiss, dass das nicht die Überzeugung der Fraktion ist, vor der er oder sie steht. Genau das gehört dazu. Ich habe es nicht so gerne, wenn ich den Eindruck bekomme, ein Kandidierender, wie es auch schon gegeben hat, Kandidierende, die jeder Fraktion das erzählt haben, was sie geglaubt haben, was dort am besten ankommt, das sind dann definitiv nicht wählbare Kandidierende. Ich kann mir nicht vorstellen, was meine Frage jetzt sein könnte.

Person3 [0:31:19 - 0:31:26]:
Nein, das kann ich mir tatsächlich nicht vorstellen. Welche Kandidierenden das denn das waren, die alle nach dem Mund gesprochen haben?

Person11 [0:31:31 - 0:31:37]:
Das möchte ich nicht sagen, weil ich nicht ausschliessen kann, dass der eine oder die andere jetzt im Bundesrat sind oder im Bundesrat wahl.

Person5 [0:31:38 - 0:31:44]:
Aber ich teile die Meinung von Gerry Pfister. Wir haben die Anhörung am Dienstag gehabt und die sind herrlich gewesen.

Person5 [0:31:44 - 0:32:26]:
Die haben nicht ihre Werte versteckt. Nur weil wir ganz andere Werte haben. Die haben klipp und klar gesagt, ihre Position über Europabeitritte, über Zuwanderung, das ist gar nicht unsere Meinung. Aber in diesem Sinne, ich schätze auch Leute, die kommen in eine Fraktion, die andere Werte vertritt, aber die sind klar und die sind sauber, in diesem Sinne schätze ich diese zwei Kandidatinnen. Wenn ein SPG wäre, der gegen die EU-Beitritt wäre, dann...

Person3 [0:32:25 - 0:32:27]:
Würde er sich schon fast verdächtig machen.

Person5 [0:32:27 - 0:32:35]:
Ich wäre wirklich zufrieden, aber ich weiss nicht, ob es viele solche Kandidaten gibt. Auf dem Ticket sicher nicht.

Person3 [0:32:36 - 0:33:01]:
Was braucht es jetzt in diesem Bundesrat? Braucht es junge Mütter? Braucht es erfahrene Politiker? Braucht es Manager? Braucht es Juristen? Es ist klar, nicht das Volk wählt die Bundesräte, sondern die Vereinigung der Bundesverfassungen. Aber es würde mich doch interessieren, wenn ich hier einfach mal spontan umkehren darf. Wenn Sie jetzt sehen, Kandidaten Albert Rösti und Hans-Uli Vogt, überzeugt Sie einer mehr von dem, was Sie gelesen und gehört haben?

Person4 [0:33:01 - 0:33:24]:
Mich überzeugen einfach die zwei SP-Frauen ganz klar. Das ist mein Statement. Sie sind erfahren, sie sind auf nationaler Ebene sehr, sehr erfahren, sie sind versiert. Ich glaube, sie sind auch loyal dem ganzen Bundesrat entgegen und dafür würde ich am liebsten diese beiden Frauen weit, weit vorne in den Bundesrat bringen.

Person3 [0:33:24 - 0:33:27]:
Wissen Sie was, ich weiss schon, warum Sie hier hinter Frau Meier sitzen.

Person4 [0:33:27 - 0:33:31]:
Ich würde das auch machen.

Person3 [0:33:28 - 0:33:35]:
Kein Zufall. Darf ich Sie vielleicht noch fragen, wenn wir das SVP-Ticket beschränken würden. Ja.

Person3 [0:33:35 - 0:33:39]:
Die Hymne für die beiden SP-Kandidaten haben wir schon gehört. Albert Rösti oder Hans-Uli Vogt?

Person9 [0:33:40 - 0:33:42]:
Ich würde Hans-Uli Vogt wählen.

Person9 [0:33:42 - 0:33:51]:
Mir gefällt es, dass es in der SVP möglich ist, mit seinem Lebenslauf und seinen Lebensumständen so weit zu kommen.

Person3 [0:33:51 - 0:34:09]:
Wunderbar, besten Dank. Ja, wie läuft denn das überhaupt ab, so eine Bundesratswahl? Wissen Sie das zum Beispiel? Komm mal fragen. Heute wird die Regie wieder ganz kehre wegen mir. Ich werde wieder alles machen, was nicht abgesprochen ist. Wissen Sie, wie eine Bundesratswahl abläuft?

Person6 [0:34:10 - 0:34:20]:
Ja, die Bundesversammlung wählt die Bundesräte ein und es geht rund um die Runde.

Person3 [0:34:21 - 0:34:30]:
Ich weiss gar nicht, warum wir überhaupt ein Erklärvideo gemacht haben. Sie wissen es auch, wie es abläuft? Werden da offen die Namen hingeschrieben oder passiert das geheim?

Person3 [0:34:30 - 0:34:37]:
Also die Stimmen werden geheim abgegeben. Aber die Kandidaten kennt man ja offensichtlich.

Person3 [0:34:38 - 0:34:48]:
Und trotzdem geht es jeweils einen Moment, bis es heisst und gewählt ist mit. Und wie diese Bundesratswahl konkret abläuft, das zeigen wir Ihnen jetzt in unserem Erklärvideo.

Person1 [0:34:51 - 0:35:00]:
National- und Ständerat kommen im Nationalratssaal zusammen. Die Vereinigte Bundesversammlung wählt die Bundesrätinnen und Bundesräte.

Person1 [0:35:01 - 0:35:14]:
Sind mehrere Sitze zu besetzen, ist für die Reihenfolge nicht möglich. Die Reihenfolge der Wahlen entscheidet das Amtsalter der bisherigen Bundesratsmitglieder. Das heisst, die Nachfolge von Ueli Maurer wird zuerst gewählt.

Person1 [0:35:15 - 0:35:24]:
Er ist seit 2009 Bundesrat und damit ein Jahr länger im Amt als Simonetta Sommaruga, deren Nachfolge in der zweiten Wahl bestimmt wird.

Person1 [0:35:26 - 0:35:35]:
Für die Wahl erhält jedes Ratsmitglied einen Wahlzettel. Ist dieser ausgefüllt, wird er von den Ratsweibeln in einer verschlossenen Urne eingesammelt.

Person1 [0:35:36 - 0:35:38]:
Die Stimmabgabe ist also geheim.

Person1 [0:35:40 - 0:35:45]:
Heisst, es ist nicht ersichtlich, wer für wen stimmt.

Person1 [0:35:47 - 0:35:51]:
Die Wahl eines Bundesratsmitglieds läuft in Runden, sogenannten Wahlgängen ab.

Person1 [0:35:53 - 0:36:05]:
Und zwar bis eine Person das absolute Mehr erreicht, also mehr als die Hälfte aller gültigen Stimmen. Rechtskräftig ist die Wahl erst, wenn die gewählte Person die Wahl offen macht. Die Wahl ist dann, wenn die Wahl offen ist, die Wahl, die die Bundesrat offiziell angenommen hat.

Person1 [0:36:07 - 0:36:11]:
Danach werden die neu gewählten Bundesratsmitglieder zusammen vereidigt.

Person3 [0:36:17 - 0:36:39]:
Bei der SVP treten ein Agronom und ein Rechtsprofessor gegeneinander an. Und weil wir vorhin bei den SPÖ-Kandidatinnen auch die privaten Seiten erwähnt haben, machen wir das auch hier nochmals kurz. Albert Rösti ein grosser Schwingfan, Hans-Uli Vogt ein grosser Schlagerfan. Hier sehen wir die beiden bei einem kurzen Zusammentreffen zwischen den Hierigs.

Person3 [0:36:40 - 0:36:53]:
Walter Sacklättli. Was haben Sie in diesem Studio schon gegen Albert Rösti, wie Sie ihn nennen, den Öllobbyisten, gewettert? Da wird aus Ihrer Fraktion keine einzige Stimme bekommen, richtig?

Person8 [0:36:55 - 0:38:13]:
Ein SVPler in den Bundesrat zu werden, noch mit der Wahrscheinlichkeit, dass dann das Umweltdepartement frei ist, das ist natürlich ein wenig wie wenn man einen Brandstifter zum Feuerwehrkommandanten wählt. Aber umgekehrt ist es auch so, es gibt auch ein anderes Departement. Das Justizdepartement spricht man davon, es könnte frei werden. Und jemanden, der entweder die Anti-Menschen-Rechtsinitiative erfunden oder als Parteipräsident am vordersten Front verteidigt hat, dorthin zu wählen. Das ist auch nicht nach unserem Gusto. Aber das ist das, was Sie vorher schon von den anderen gehört haben. Es sind waschechte SVPler. Deshalb kann ich mir auch nicht vorstellen, dass unsere Fraktion dann eine grosse Empfehlung abgibt. Aber am Schluss, irgendwann, das haben Sie jetzt nicht gesagt in diesem Erklärvideo, am Anfang kann man ja beliebige Personen aufschreiben. Aber irgendwann kommt der Moment, da können nur noch diejenigen, die schon viele Stimmen erhalten haben, eine Runde weiterkommen. Und dann werden natürlich Grüne auch eine Rolle spielen. Da muss sich jede und jeder selbst überlegen, lege ich weiter leer ein oder wäre ich die eine oder nein, in dem Fall den einen oder den anderen.

Person8 [0:38:13 - 0:38:30]:
Und das ist dann meist die Wahl des kleineren Übels. Aber wie man das gewichtet, ich habe Ihnen gesagt, weder jemand, der sich als Ö-Lobbyist einen Namen gemacht hat, noch jemand, der sich als Menschenrechtsverrechter einen Namen gemacht hat, wird bei uns grosse Herzensliebe hervorrufen.

Person3 [0:38:30 - 0:38:51]:
Sie haben von einem Brandschifter gesprochen. Da gibt es jemanden, einen Gemeinderat in Zürich, Dominik Waser, der hat das noch härter formuliert mit einem Tweet. Ich finde, Rösti sollte eher wegen Verbrechen an unserer Zukunft vor Gericht gestellt, anstatt für den Bundesrat aufgestellt zu werden. So denken Politiker in Ihren Reihen. Schon ein bisschen übers Ziel hinausgeschossen, oder?

Person8 [0:38:50 - 0:39:20]:
Ich finde es auch von der Formulierung her übers Ziel hinausgeschossen. Vor allem deshalb, weil der Vorwurf, dass er ein Lobbyist ist, der ist klar, oder? Aber ein Lobbyist kommt nur dann zu einem Erfolg und damit auch zu einer Verantwortung, wenn ganz viele andere auch entsprechend mitstimmen, oder? Und das ist das, was ich finde. Das Parlament nimmt keine Befehle an, weder von Herrn Rösti noch von Herrn Vogt, noch von mir, noch von irgendjemandem.

Person3 [0:39:21 - 0:39:31]:
Jürg Rosten, keiner kennt wahrscheinlich hier drinnen, aber er tröstet so gut wie Sie, weil Sie sind zusammen in die Sec gegangen. In Fruttigen, oder? Also nicht in die gleiche Klasse, aber in die gleiche Schule.

Person3 [0:39:31 - 0:39:32]:
In die gleiche Schule. Waren Sie Schulkameraden?

Person10 [0:39:32 - 0:39:56]:
Nein. Er war in einer oberen Klasse, eine oder zwei Klassen höher. Er ist auch zu meinem Vater in die Physik gegangen. Mein Vater hat Schule gegeben dort als Lehrer. Ich auch, aber wir waren nicht in derselben Physikklasse. Und in dem Sinne, ich habe mich mehr um Fussball interessiert, er sich mehr um Landwirtschaft usw. Und deshalb waren wir nicht Kollegen.

Person3 [0:39:56 - 0:40:12]:
Und trotzdem stellt sich die Frage, lassen Sie ihm so etwas durchgehen, was man lesen hat können? Albert Rösti lässt SwissOil-Mandat von Webseite verschwinden. Irgendwie schon noch komisch, oder? Wenn man jahrelang Präsident dieser Organisation ist, und dann kommen die Bundesratswahlen und schwupps ist das Mandat weg.

Person10 [0:40:13 - 0:41:38]:
Also das sollte nicht so sein, weil ich habe auf meiner Webseite alle bisherigen, aber auch alle vergangenen Mandate aufgeführt. Und das bleibt auch so, solange ich in der Politik bin. Das soll transparent sein und das erwarte ich natürlich auch von Albert Rösti. Und ich habe ja nicht gesagt, dass ich ihn wähle, weil ich ihn schon lange kenne, sondern ich habe einfach gesagt, dass ich ihn schon lange kenne. Und auch spannend finde, wie er sich entwickelt hat. Aber was ich sagen möchte, ist noch zu dem, was Balthasar Plätt vorhin gesagt hat. Ich glaube, wenn wir etwas sagen können, ist, dass die SVP, und das entspricht mir gar nicht eigentlich meinen Werten, die SVP hat zwei Sitze zu gut, wenn man diese mathematische Formel anwendet. Da können wir nichts machen. Und dann kann ich nicht über den Inhalt schauen, wenn ich da wähle. Weil es ist einfach am Schluss so, wir haben inhaltlich, wir haben diese beiden Kandidaten am Dienstag bei uns gehabt, Albert Rösti und Hans-Uli Vogt, und sie sind uns inhaltlich fern. Aber was wir machen konnten, ist schauen, wie verhalten sie sich unter Druck, wie verhalten sie sich, wenn sie Fragen gestellt kriegen, die unangenehm sind. Sind sie fähig, ein Kollegialsystem zu leben? Diese Eigenschaften, die für den Bundesrat sehr wichtig sind. Und ich glaube, für das waren die hearings gut. Und so kommen wir dann am Schluss auch zu einer Entscheidung. Und ich finde, es ist unsere Verantwortung als Parlamentarierinnen und Parlamentarier, dass wir eben auch diesen Parteien, diese Leute wählen. Auch wenn sie uns inhaltlich nicht passen.

Person3 [0:41:38 - 0:41:50]:
Und wie sie Ihnen inhaltlich nicht passen, hat ein Parteimitglied von Ihnen bei meiner Kollegin Barbara Lüthi im Club gesagt, nämlich die Co-Präsidentin von Operation Libero und Mitglied bei der GLP, Sanja Metti.

Person2 [0:41:50 - 0:42:00]:
Schauen Sie, das sind beides stramme SVP-Politiker und ich kann mir wahrscheinlich politisch betrachtet auch keiner von ihnen schön trinken.

Person3 [0:42:01 - 0:42:04]:
Oder ebenso unnötig wie das von Herrn Vasa war das auch, oder?

Person10 [0:42:04 - 0:42:50]:
Ja, das ist absolut unnötig, es ist auch nicht korrekt, weil es ist, man muss einfach sehen, wir werden einen von diesen beiden SVP-Personen werden, wir werden ihn am Schluss im Bundesrat haben und mir ist es wichtig, wir wollen mit denen arbeiten können, wir wollen sie auch wählen können. Und es ist, viele Leute denken immer, das ist Krieg, oder? Aber hier in der Arena, wir kennen einander alle sehr gut, wir Parteipräsidentinnen und Parteipräsidenten, wir haben ein sehr kollegiales Verhältnis, aber wir sind uns nicht einig in der Sache, das ist klar. Aber solche Dinge, die eben dann so transportiert werden, sei es der Tweet oder diese Aussage, das gehört eigentlich nicht in die Politik, weil wir müssen kollegial miteinander umgehen können, ohne dass wir auf die persönliche Ebene gehen, sondern auf der Sachebene, wir sollen nicht die Differenzen austragen, aber die persönliche Ebene soll man nicht antasten.

Person3 [0:42:50 - 0:43:06]:
Danke für diesen klaren Wort auf dieser Seite. Führungsverantwortung ist sicher wichtig in so einem Gremium. Thierry Burkhardt, hat da denn der Albert Röster als ehemaliger Parteipräsident einen Vorteil gegenüber Herrn Vogt als Rechtsprofessor? Einfach mal auf dem Papier angeschaut, müsste man sagen, ja.

Person9 [0:43:06 - 0:43:37]:
Es ist ein Mix von verschiedenen Kriterien, die maßgebend sind. Also ich meine die Fähigkeit nach vorne zu schauen, im Sinne von Gouvernaise et Prévoir, das politische Handwerk auch zu beherrschen, gehört auch dazu, weil man muss ja dann auch mit dem Parlament zusammenarbeiten können, und dann aber auch die Teamfähigkeit, innerhalb des Bundesrates funktionieren zu können, neben vielen anderen auch Kriterien, auf die man schaut. Und am Schluss schaut man eigentlich auf das Gesamtpaket und dann wählt man oder fällt man eigentlich seinen Entscheid.

Person9 [0:43:38 - 0:43:39]:
Habe ich jetzt eine Antwort bekommen?

Person9 [0:43:40 - 0:44:22]:
Nein. Ja, was wollen Sie hören? Ich meine, schauen Sie, ich kann es nur noch einmal sagen, es gibt, jeder Kandidat, jede Kandidatin hat einen Vorteil und einen Nachteil. Am Schluss macht man ein Gesamturteil. Und das macht jeder Parlamentarier und jede Parlamentarierin übrigens für sich selber, schreibt auch selber drauf, deshalb halte ich auch nicht so viel von Parolen, die da Fraktionen fällen, sondern entscheidend ist, dass jeder nach seinem Gewissen, nach seiner Überzeugung, diejenige Person wählt in den Bundesrat, der oder die er entsprechend auch zumutet oder zutraut, denn es geht immerhin um die Besetzung unserer Landesregierung. Und ich glaube, da gehört auch dazu, dass man entsprechend nach seinem eigenen Gewissen entsprechend urteilt.

Person9 [0:44:22 - 0:44:24]:
Sie trauen Herrn Vogt dieser Führungsverantwortung zu, Herr Pfister?

Person11 [0:44:24 - 0:45:29]:
Es ist einmal festzustellen, die SVP traut Herrn Vogt dieser Führungstauglichkeit zu, sonst hätten Sie ihn nicht aufs Ticket gestellt. Und das gilt es zu respektieren. Und alles Weitere, es gab Bundesräte, die waren Unternehmer, haben geführt, waren als Bundesräte mehr oder weniger gut, haben sich dort, also in der Beurteilung, es gibt Bundesräte, es gab Mitglieder des Bundesrates, die keine Führungserfahrung hatten und dann sehr gute Mitglieder des Bundesrates waren. Man muss einfach sehen, hat man die Fähigkeit, dieses Amt auszuüben, es braucht aus meiner Sicht tatsächlich Führungsfähigkeit, man muss es einem Departement vorstellen. Der zweite Punkt, der ist mir aber genauso wichtig, es braucht die Fähigkeit zur Kollegialität. Man hat einerseits einen klaren Führungsauftrag in seinem Departement, aber man hat ebenso den Auftrag, sich kollegial in ein Team einzuordnen. Diese beiden Fähigkeiten, die muss jemand haben. Das ist für mich persönlich das Wichtigste, dass er oder sie beide Fähigkeiten hat.

Person3 [0:45:29 - 0:45:47]:
Im Gegensatz zu Herrn Rösti, der die Konzernverantwortungsinitiative abgelehnt hat, Marco Chiesa, hat Zimmert der Herr Vogt einen Gegenvorschlag und er war auch für die Ehe für alle. Das nimmt man auch im Parlament zur Kenntnis und liest dann Schlagzeilen wie diese. Linksgrüne wollen Vogt.

Person5 [0:45:49 - 0:46:54]:
Es gibt einen Unterschied zwischen Albert Rösti und Anzuli Vogt, das ist völlig klar. Und das ist eine Auswahl. Die Parteien können ihre eigene Einschätzung machen. Sie können sich entscheiden und wählen. Das ist auch ein wichtiger Element in unserem Parlament. Albert Rösti ist sehr gut bekannt in unserem Parlament. Er war Parteipräsident, er ist noch heute Mitglied zweier wichtiger Kommissionen. Anzuli Vogt hat sich auch für Themen, die er wichtig spürt, engagiert. Aber er hat auch für den Vater eine sehr wichtige Initiative, die Selbstverantwortungsinitiative zum Beispiel. Die liegt in unserem Herzen. In diesem Sinne gibt es eine Auswahl. Aber beide haben 2L, Leadership und Leidenschaft. Und sie sind bereit, mit den anderen zusammenzuarbeiten. Das ist wichtig.

Person11 [0:46:54 - 0:48:20]:
Wenn Herr Vogt weniger Führungserfahrung hat als Albert Rösti, muss man sagen, er hat dafür, zum Beispiel, weil es es um die Konzernverantwortungsinitiative geht, hat er sich in der Kommission für einen Vorschlag eingesetzt, der eher weit war von dem, was seine Partei wollte. Das zeigt bei mir eine Eigenschaft, die ich dann wieder positiv finde, dass er kein Parteisoldat ist, sondern dass er nach seinen Überzeugungen politisiert. Selbst wenn es auch gegen eine Kernfrage der Partei geht. Wie Thierry Bock hat gesagt, es sind verschiedene Faktoren. Die Hearings sind aus meiner Sicht schon sehr entscheidend. Bei den beiden Ständeratskandidatinnen der SP ist es tatsächlich so. Es gibt 200 Nationalräte, die diese beiden Personen nicht sehr gut kennen. Man hat nicht viele Berührungspunkte zwischen den beiden Räten. Da ist es für Mitglieder des Nationalrats sehr entscheidend, dass sie sich einen persönlichen Eindruck machen können. Sie müssen sich vorstellen, die Arbeit eines Bundesrates besteht zum wesentlichen Teil darin, dass er oder sie für seine Departemente in den Kommissionen arbeitet. Dort sitzen die Parlamentarier. Das ist ein wichtiges Kriterium für Mitglieder des Parlaments. Mit wem kann ich dann vielleicht besser in einer Kommission zusammenarbeiten und mit wem weniger. Deshalb sind die Hearings aus meiner Sicht, gerade wenn man die Kandidierenden nicht so kennt, absolut entscheidend.

Person3 [0:48:20 - 0:48:29]:
Wollen Sie denn auch in diesen Hearings von Albert Rösti wissen, ob er diese Energiestrategie Ihrer früheren Bundesrätin Doris Leuthardt wirklich so gar schrecklich findet?

Person11 [0:48:29 - 0:49:26]:
Es ist ganz bestimmt eine Frage, die ihm in der Fraktion gestellt werden wird. Davon gehe ich aus. Wenn sie niemand stellt, werde ich gestellt werden. Ich gehe davon aus, dass uns das natürlich interessiert. Weil dort haben wir mit dem, was Herr Rösti politisiert, vermutlich eine der grössten Differenzen. Ich erwarte von ihm, dass er dazu Stellung nimmt und nicht einfach sagt, das sehen wir dann. Auf der anderen Seite muss man auch sehen, auch Herr Rösti allein kann nicht die ganze Strategie des Bundesrates kehren. Auch das sind Gesamtbundesratsbeschlüsse, an die er sich zu halten hat. Wenn der Gesamtbundesrat zur Auffassung kommt, er will etwas ändern, dann werden wir das natürlich kritisieren. Dann kann er das machen. Aber es ist dann auch noch die Voraussetzung, dass er überhaupt in dieses Departement kommt. Das haben wir als Parteipräsidenten nicht in der Hand.

Person3 [0:49:25 - 0:49:46]:
Möglicherweise haben Sie auf meine Notizen gespienzelt, weil hier steht Departemente, das wäre dann das Nächste. Aber dennoch noch die Frage an Sie, Mattea Maier. Er sei kein typischer Parteisoldat, hat Herr Pfister zu Herrn Vogt gesagt. Er ist ein bisschen linker als Herr Rösti. Das heisst, er ist ein bisschen näher bei Ihnen.

Person7 [0:49:47 - 0:50:41]:
Schauen Sie, es ist Ihr Job, heute Abend herauszufinden, ob irgendjemand von uns sagen wird, wenn er oder sie wählen wird. Es ist unser Job als Parteipräsidenten, Ihnen das heute nicht zu sagen. Wenn wir wählen, werden wir werden. Auch als SP die Wahl haben zwischen Hans-Uli Vogt, der, es wurde bereits mehrfach gesagt, die Menschenrechte aufkündigen will, und Albert Rösti, der Erdöl-Lobbyist ist und Lobbyist für die Autoindustrie. Das wird die Wahl sein. Da können Sie genauso gut würfeln, oder? Nein, wir werden nächsten Dienstag das Hearing machen. Da werden wir genau die Fragen stellen, wie Sie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf vorantreiben werden, was Sie zur Energiestrategie zu sagen haben, wie Sie die Menschen, die immer weniger verdienen, finanziell unterstützen wollen.

Person7 [0:50:41 - 0:50:49]:
Ihre Antworten werden nicht eins zu eins dem entsprechen, was ich mir wünsche. Aber ich lasse mich auch sehr gerne überraschen.

Person9 [0:50:50 - 0:51:38]:
Aber ich glaube, es wäre ein Trugschluss, wenn man meint, die Fraktionen wählen immer diejenige Kandidatin oder derjenige Kandidat, der dann vielleicht etwas rechter oder etwas linker ist. Ich glaube, viele andere Kriterien sind genauso wichtig. Die Unterschiede zwischen den Kandidierenden, also bei den beiden SVP und bei den beiden von den SP, sind im Übrigen nicht so gross, wie sie teilweise medial etwas dargestellt werden. Wichtig sind auch die anderen Fähigkeiten, die da vorhanden sind. Gary Pfister hat es zu Recht gesagt, Sie sind auch in einem Gesamtbundesrat eingebettet. Sie haben übrigens noch eine sehr starke Verwaltung im Hintergrund. Das darf man auch nicht ganz vergessen. Die versuchen dann auch jeweils noch etwas einzusetzen. Die Verwaltung führt die Bundesräte teilweise. Das möchte ich jetzt nicht a priori ausschliessen.

Person9 [0:51:39 - 0:51:57]:
Nein, aber das zeigt es ja auch. Ich glaube, wenn man das Gefühl hat, man möchte von der SP möglichst diejenige Kandidatin, die fast schon freisinnig ist, so funktioniert es nicht. Das wird vielleicht etwas vereinfacht so dargestellt. Das mag bei einem oder anderen auch einen Anschlag geben. Aber ich glaube, bei der Mehrheit im Parlament ist das nicht der Fall.

Person7 [0:51:57 - 0:52:05]:
Da wird ja jetzt auch Elisabeth Baum-Schneider immer ihre angeblich marxistische Vergangenheit genannt.

Person3 [0:52:05 - 0:52:07]:
Was heisst angeblich?

Person7 [0:52:06 - 0:52:10]:
Sie war Mitglied dieser Partei.

Person3 [0:52:09 - 0:52:11]:
Aber der ehemalige Novartis-Chef Daniel Vasella

Person7 [0:52:10 - 0:52:22]:
war in Jugendzeiten oder in jungen Jahren ebenfalls Mitglied einer sehr linken Partei. Ich behaupte, heute als CEO einer grossen Firma

Person7 [0:52:22 - 0:52:52]:
schämt er sich eher für diese linksgerichtete Vergangenheit. Von dem her, glaube ich, schauen wir an, was die Kandidatinnen und Kandidaten heute zu sagen haben, was sie für Taten gemacht haben in der näheren Vergangenheit und vor allem eben auch, wie sie sich vorstellen, in einem Bundesratsgremium zu wirken, wie sie auf die Menschen zugehen können, zuhören können. Das ist, glaube ich, auch ein wesentlicher Aspekt. Und vor allem auch nicht einfach Einzelinteresse zu vertreten,

Person7 [0:52:52 - 0:52:58]:
sondern am Schluss sind sie eine Person von einem Siebener-Gremium, das für das ganze Land und für die gesamte Bevölkerung da sein muss.

Person5 [0:52:58 - 0:53:13]:
Ja, bei Elisabeth Baumschneider und Evert Herzog, meine Meinung nach, spielt auch eine Rolle die Nähe von Landwirtschaft. Eine Landwirtschaft-Nähe. Zum Beispiel die Bauern, die haben auch eine Anhörung gemacht.

Person3 [0:53:12 - 0:53:18]:
Sie waren ja begeistert von EBS, wie man sie nennt in den Jahren. Elisabeth Baumschneider, oder?

Person5 [0:53:18 - 0:53:18]:
Ja, ich habe auch gehört.

Person3 [0:53:21 - 0:53:25]:
Endlich sagt mal jemand etwas, das ein bisschen halbwegs nicht mehr geheim war.

Person3 [0:53:28 - 0:54:03]:
Sie wurden informiert, sehr schön. Ich wurde auch informiert, ich versuche nochmals einen Angriff, Frau Maier, dass die Pharmaindustrie, die jubelt ja schon in Basel, oder? Ich würde mich freuen, wenn sie, also Eva Herzog, in den Bundesrat gewählt würde, sagt ein hochrangiger ehemaliger Pharma-Manager. Das muss ich trotzdem gleich sagen. Sie werden gleich sagen, das ist ihre Rolle als Regierungsrätin usw. Aber die Pharmaindustrie, die sie ständig auf die Füsse stehen, applaudiert jetzt schon eine ihrer Kandidatinnen. Macht Sie das nicht misstrauisch?

Person7 [0:54:03 - 0:54:27]:
Das macht mich überhaupt nicht misstrauisch. Wir haben unsere Kandidatinnen auf Herz und Nieren geprüft. Wir haben selbstverständlich auch kritische Fragen gestellt. Und am Schluss hat es Eva Herzog und Elisabeth Baumschneider aus bestimmten Gründen auf dieses Zweierticket für die SP geschafft. Weil sie mit Herzblut, mit Leidenschaft, mit Leadership und Leidenschaft eine gute Politik machen.

Person7 [0:54:28 - 0:54:31]:
Und weil sie sozialdemokratische Werte vertreten werden.

Person3 [0:54:32 - 0:55:13]:
Wer Bundesrat oder Bundesrätin wird, steckt in einem Korsett. Regieren, entscheiden, informieren, leiten. Und das für exakt 456'854 Franken im Jahr brutto. Freizeit bleibt wenig. Und das, was man halbwegs selbst in die Hand nehmen kann, ist vielleicht noch der Zeitpunkt des Rücktritts. Bei der Verteilung des Departements wird es auch schon schwierig. Es wird nicht so einfach. Die Kandidaten kommen angeblich ein ins Bundesratszimmer und reden und reden und reden nochmals miteinander. Eine wichtige Rolle kommt dem Amtseltesten zu. Mit zehn Jahren im Bundesrat ist das Alain Berset. Er steht auch im Zentrum der Spekulationen, wenn es um Rossschaden geht. Wir zeigen Ihnen mal, was alles möglich wäre.

Person3 [0:55:15 - 0:55:18]:
Herr Pfister sagt, er sei gespannt.

Person1 [0:55:24 - 0:55:49]:
Die Departementsverteilung im Bundesrat. Nach den Bundesratswahlen werden die Karten neu gemischt. Im Fokus zwei Schlüsseldepartemente. Zum einen das eidgenössische Finanzdepartement EFD. Interesse an einem Wechsel ins EFD bekundet Medienberichten zufolge SP-Bundesrat Alain Berset. Auch FDP-Bundesrätin Karin Keller-Sutter werden Interessen am Finanzdienst in der EFD haben.   Das Finanzdepartement nachgesagt.

Person1 [0:55:51 - 0:55:56]:
Begehrt ist auch das eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation, UVEC.

Person1 [0:55:58 - 0:56:04]:
Möglich wäre, dass Guy Parmelin von der SVP oder der neue SVP-Bundesrat das UVEC übernimmt.

Person1 [0:56:05 - 0:56:10]:
Die SP, die das Departement bisher in ihren Händen hatte, will das verhindern.

Person1 [0:56:11 - 0:56:16]:
Eine weitere Möglichkeit wäre, dass Mitte-Bundesrätin Viola Amherd das UVEC übernimmt.

Person1 [0:56:18 - 0:56:27]:
Denkbar wäre, dass Ignacio Cassis von der FDP und Alain Berset von der SP das Innen- und Aussendepartement abtauschen.

Person1 [0:56:29 - 0:56:41]:
Wenn das EJPD von Karin Keller-Sutter und das VBS von Viola Amherd frei würden, kämen für diese Departemente der neue SVP-Bundesrat und die neue SP-Bundesrätin infrage.

Person3 [0:56:44 - 0:56:59]:
Herr Hauptvistar, ich weiss, Ihre Begeisterung ist mässig. Wir müssen es trotzdem versuchen. Das wäre doch ein typisch schweizerischer Kompromiss. Statt der SP oder der SVP geht Viola Amherd von der Mitte in dieses UVEC rein.

Person11 [0:56:59 - 0:57:08]:
Ja, das wäre ein Schweizer Kompromiss. Ein guter, der nicht von mir abhängt, sondern von der Bundesrätin.

Person11 [0:57:08 - 0:58:37]:
Natürlich spielen Überlegungen von Parteien, wie die Departemente verteilt werden. Das spielt eine Rolle. Es geht um Einfluss, es geht um Macht. Persönlich bin ich schon der Auffassung, wir müssen aufpassen, dass wir immer sagen, dieses Departement ist wichtiger als ein anderes. Es gibt aus meiner Sicht kein unwichtiges Departement. Und das Zweite, wir sind eine konkordant zusammengesetzte Regierung, unterschiedliche Persönlichkeiten, unterschiedliche Parteien. Und die müssen zusammen das Land führen. Deshalb ist es mein Anliegen, dass sich der Bundesrat nach Möglichkeit ohne Abstimmung und konsensual auf die Departementsverteilung einigt. Das ist mir persönlich sehr viel wichtiger, als dass ich jetzt sage, welches Departement meine Partei dann vielleicht lieber hätte und welches weniger. Und der letzte Punkt, gerade weil es so ist, müssen wir Parteien in dieser Frage sehr zurückhaltend sein. Das ist ein Entscheid, einer der ganz wenigen Entscheide, wo die Bundesrätinnen und Bundesräte unter sich und frei sind. Und wir sollten ihnen diese minimale Freiheit entlassen. Es ist nicht gut, wenn man jemanden in ein Departement zwingt, dass er oder sie nicht will. Das ist für die Zusammenarbeit schädlich. Deshalb tut es mir leid, ich habe keine neue Kombination gesehen, als die, die Sie jetzt gezeigt haben.

Person3 [0:58:35 - 0:58:38]:
Sie dementieren jedenfalls keine dieser Kombinationen.

Person3 [0:58:38 - 0:58:41]:
Sie werden auch eine gute Umweltministerin, Frau Amherd.

Person11 [0:58:41 - 0:59:29]:
Frau Amherd hat gezeigt, dass sie in einem Departement, das als schwierig gilt und das, so man annehmen kann, nicht ihr erstes Wunschdepartement war, sehr gute Arbeit leistet. Es ist ihre absolute freie Entscheidung, zu bleiben oder ein anderes Departement zu wählen. Ich glaube, sie hat sehr gute Erfolge im VPS erzielt. Sie hat die Ausgaben für das Militär erhöhen können, für die Armee erhöhen können. Sie hat eine sehr schwierige Kampfjet-Abstimmung gewonnen. Von daher verlässt sie. Wenn sie es verlassen würde, ist es keine Flucht. Manchmal war das VPS in den letzten Jahrzehnten immer so etwas ein Eintrittsticket gewesen. Sobald sie es verlassen konnte, wäre es bei ihr ganz wichtig.

Person3 [0:59:28 - 0:59:30]:
Wenn sie es verlassen würde, wäre es keine Flucht.

Person11 [0:59:31 - 0:59:33]:
Das hat nichts zu bedeuten.

Person11 [0:59:34 - 0:59:59]:
Nein, es hat überhaupt nichts zu bedeuten. Ich kann das hier schon sagen. Ich bin natürlich mit meiner Bundesrätin in offenem und regem Austausch darüber. Aber ich habe ihr wirklich auch gesagt, sie solle mir ihre persönliche Entscheidung nicht allzu früh mitteilen, weil ich dann in solchen Auftritten leicht befangen wirken könnte. Deshalb kann ich Ihnen heute ehrlich sagen,

Person3 [0:59:59 - 1:00:18]:
ich weiss es noch nicht. Heute war ein Tag, an dem Ihr Departement noch ein wenig attraktiver wurde. Das Nationale Zentrum für Cybersicherheit wird jetzt ein eigenes Bundesamt. Und zwar nicht etwa im EFD von Ueli Maurer, sondern im VPS mit 40 Stellen oder so etwas. Das ist eine Aufwertung.

Person11 [1:00:18 - 1:00:43]:
Das ist aus meiner Sicht klar eine Aufwertung. Aber es ist auch Ausdruck dessen, dass Sicherheitsfragen eine sehr viel wichtigere Rolle spielen als vielleicht noch vor zehn Jahren. Wir haben Krieg in Europa. Cybersicherheit ist ein Thema, das vielleicht in der Politik zu lange vernachlässigt wurde. Von daher glaube ich, es würde ihr an Aufgaben nicht fehlen, wenn sie im VPS bliebe.

Person3 [1:00:43 - 1:01:09]:
Marco Chiesa, die SVP will bei diesen Schlüsseldepartementen, auch wenn man keines grösser als das andere machen will, passiert es dann eben trotzdem. Schlüsseldepartement, die UVEG und EFD, da wollen sie mehr als einen Fuss drin haben. Showdown um Somerugas Departement. SVP will SP verdrängen. Guy Parmelet soll Umweltminister werden. Was ist Ihnen wichtiger, Hand aufs Herd, UVEG oder Finanzdepartement?

Person5 [1:01:11 - 1:02:14]:
Beide sind wichtig. Das ist so. Wir haben in beiden Departementen riesige Herausforderungen. Einer im Finanzdepartement, die Ausgangsbremse ist entscheidend in den nächsten Jahren. Aber auch im UVEG. Wir haben UVEG immer kritisiert wegen Technologieverbot, wegen diesem Klimagesetz, das im Hintergrund die Versorgungssicherheit unseres Landes bringt. Und so, wir sind auch bereit, unseren Beitrag zu leisten, um einen Wechsel in eine Energiestrategie zu bringen. Das ist kohärent. Darum bin ich der Meinung, unsere Kandidaten müssen unbedingt zur Verfügung sein, und sie sind zur Verfügung, diese Departementen zu übernehmen. Ich gehe davon aus, das ist vielleicht nicht eine... Das ist auch völlig klar, meiner Meinung nach, dass Guy Parmelet sein Departement halten wird. Er ist zufrieden mit diesem Departement.

Person3 [1:02:13 - 1:02:17]:
Wenn das jemand weiss, dann der Parteipräsident.

Person5 [1:02:16 - 1:02:26]:
Nein, aber wissen Sie, ich teile komplett die Meinung von Gary Feaster. Wir sprechen über Departement, aber das ist eine persönliche Entscheidung.

Person5 [1:02:26 - 1:02:35]:
Völlig klar eine persönliche Entscheidung. Aber ich spüre, dass er es gut macht und die Sache in den Griff hat. Guy Parmelet bleibt.

Person5 [1:02:38 - 1:02:41]:
Jetzt, wenn es geht, das wird ein Problem für mich.

Person3 [1:02:42 - 1:02:50]:
Das ist dann Ihr Problem. Ein SVPler im U-Weg, das wäre schon ein Albtraum für Sie, oder?

Person7 [1:02:50 - 1:02:55]:
Ich gratuliere, Sie haben Ihr Moderationsziel erreicht,

Person5 [1:02:55 - 1:02:56]:
heute eine einzige klare Aussage zu erhalten.

Person7 [1:03:01 - 1:04:09]:
Es ist wirklich wichtig zu betonen, dass es die Entscheidung dieses Siebener Gremiums ist, wie Sie die Departemente aufteilen. Weshalb ist das Ihre Sache? Weil Sie danach auch zu Sie gut funktionieren müssen. Klar ist es kein Geheimnis, dass ich mir als SP für dieses Land, für diese Welt weiterhin eine Bundesrätin oder einen Bundesrat im Umweltdepartement wünsche, der oder die den eingeschlagenen Weg weitergeht. Mehr Klimaschutz, mehr Versorgungssicherheit, wegkommen von der Abhängigkeit von Öl und Gas und damit auch wegkommen von der Abhängigkeit von Autokraten wie Putin. Und dass sich in einer solchen Situation ein Vertreter der SVP, also ein Vertreter dieser Partei, die bis heute jegliche Klimaschutzmassnahmen torpediert, mit den Füssen tritt, in den eigenen Reihen auch Klimaleugner weiterhin hat, da vielleicht nicht wirklich am richtigen Platz ist. Aber wie gesagt, am Schluss entscheidet dieses Siebener Gremium. Und der Weg Richtung mehr Klimaschutz muss so oder so weitergehen, wenn wir unseren Planeten nicht zerstören wollen.

Person11 [1:04:09 - 1:04:27]:
Vielleicht noch ein ganz kleiner Punkt dazu. Wir meinen immer, die Regierung in der Schweiz sei die höchste Instanz. Das ist falsch. Der höchste Schweizer, die höchste Schweizerin, ist der Präsident des Nationalrats. Das heisst, wenn das Parlament dem Bundesrat keinen anderen Auftrag gibt, dann ist der Bundesrat gehalten, diesen Auftrag auszuführen.

Person7 [1:04:28 - 1:04:30]:
Und am Schluss hat er dann immer noch das Stimmvolk.

Person7 [1:04:30 - 1:04:33]:
Das letzte Wort.

Person11 [1:04:32 - 1:04:47]:
Deshalb heisst die Regierung Exekutive, weil sie ausführt, was wir ihr befehlen. Manchmal medial, ich begreife das, hat man den Eindruck, die Regierung sei die oberste Instanz in diesem Land. Ist sie eigentlich nicht. Aber ist da einer von Ihnen, oder Martin Kandinos?

Person3 [1:04:47 - 1:04:54]:
Moment schnell, ich komme gleich drüber. Ich möchte doch noch, Sie haben ein hoppiges Wort gebraucht.

Person5 [1:04:54 - 1:05:37]:
Schlussendlich können wir auch wohl etwas politisch sagen, weil wir haben ein riesiges Problem. Die Energiestrategie 2050 ist gescheitert. Und das ist Eure Strategie. Jetzt brauchen wir einen Wechsel. Und wer kann diesen Wechsel bringen? Die Mitglieder dieser Partei, die diese Strategie entschieden haben? Das ist gar nicht der Fall. Wir möchten gerne noch einmal über AKW sprechen. Wir möchten gerne noch einmal über unsere Versorgungssicherheit sprechen, weil wir haben ungenügend Strom für unsere Familien und für unsere Unternehmen. Wir brauchen Sicherheit in diesem Land. Und der neue Bundesrat, der Uwek, übernimmt. Er muss diese Sicherheit schaffen.

Person5 [1:05:37 - 1:05:41]:
Sie haben das nicht gemacht.

Person7 [1:05:41 - 1:05:47]:
Entschuldigung. Nur ein Satz bitte, weil da drüben sonst der Herr Grossen den Deckel hat.

Person3 [1:05:45 - 1:05:50]:
Wir haben auch etwas politisch gesagt.

Person7 [1:05:53 - 1:06:07]:
und das Stimmvolk hat klar Ja gesagt zu einer Energiestrategie, die wegkommt von AKWs, die wegkommt von der Abhängigkeit von Öl und Gas und die erneuerbare Energien fördern möchte.

Person7 [1:06:08 - 1:06:11]:
Und das ist der Kurs, den wir aufbauen für dieses Land und diese Welt.

Person5 [1:06:08 - 1:06:19]:
Wir haben der erneuerbaren Energie zugestimmt, letztes Mal. Aber, aber, in 2017, ihr habt gesagt,

Person5 [1:06:19 - 1:06:29]:
dass die Schweiz gar keine Lücke hätte, gar keine Strommangel-Lage hätte. Und jetzt kommen wir mit diesem Problem. Und Ihr seid verantwortlich dafür.

Person10 [1:06:28 - 1:08:04]:
Die Strommangel-Lage oder die Stromlücke haben wir, weil die bürgerlichen Parteien mit beiden Füssen zehn Jahre lang auf der Bremse gestanden sind und nicht zugebaut haben, was wir machen sollten, nämlich den Photovoltaik-Bereich und in all diesen Bereichen, Wind usw. Da wart Ihr alle voll auf der Bremse. Deshalb sind wir nicht weiter. Erst seit dem Entscheid der Energiestrategie geht der Zubau wieder aufwärts. 2018 in Kraft gesetzt und man sieht das an den Zahlen, seit dann geht es aufwärts. Und es ist wohl klar, dass wenn das Stimmvolk beschlossen hat, Atomausstieg ist beschlossen, das Stimmvolk hat gesagt, auf welche Energien man setzt, das Parlament hat jetzt mehrere Entscheide gefällt, die klar auf die Erneuerbaren gehen, wir wollen das zubauen, das ist der Auftrag des Bundesrates. Und wenn das Siebener-Gremium, jetzt komme ich wieder zum Siebener-Gremium zurück, der Auffassung ist, dass jetzt, wenn all diese Beschlüsse da sind, jemand, der all diese Dinge ja nicht teilt, sondern torpediert hat, die richtige Person sei, um in dieses Departement zu gehen, dann muss ich mich fragen, was passiert in diesem Siebener-Gremium. Das darf nicht sein. Genau gleich, wie keine Armeegegnerin oder Armeegegner das VBS übernehmen sollte, weil es gibt Beschlüsse x-fach, dass man eine Armee will, dass man Kampfjets will usw. Dann muss eine Person das vertreten, die das mindestens nicht fundamental persönlich bekämpft. Und das finde ich, das ist auch eine Aufgabe, die ich bei der Departementsverteilung an den Bundesrat ...

Person9 [1:08:03 - 1:09:37]:
Diese Auffassung unterstütze ich nicht. Weil das ist genau nicht die Auffassung des Kollegialitätsprinzips. Das Kollegialitätsprinzip heisst, dass man in einer Gesamtregierung Verantwortung übernehmen muss, dass man ein Departement übernehmen muss, das man vielleicht nicht anstrebt. Aber dann muss man entsprechend den Beschlüssen der Gesamtregierung, den Beschlüssen des Parlaments und den Beschlüssen des Schweizer Volkes regieren. Ich schliesse nicht a priori aus, das ist nicht mein Wunsch. Aber theoretisch müsste auch ein Sozialdemokrat oder eine Sozialdemokratin ein VBS führen können. Das gehört genau so dazu. Es gibt Sozialdemokratinnen, die für die Armee sind? Darf ich noch schnell fertig machen? Sie haben vorher, ich muss es so sagen, wieder ein Märchen erzählt, die Bürger hätten den Ausbau der erneuerbaren Energien gewünscht. Sie können die Abstimmungsresultate anschauen. Wer hat Freiflächenanlagen für Photovoltaik immer bekämpft? Das waren nicht wir. Wer hat dann die konkreten Projekte bekämpft? Das waren nicht wir. Es braucht alles, sämtliche Energien, sämtliche Stromproduktionsformen, damit wir in Zukunft keine Stromversorgung haben. Immer das Ausspielen des einen in den anderen ist einfach ein falscher Weg. Und das führt eben wegen Ideologie zu solchen Situationen, wie wir sie jetzt haben. Es wird ein Notkraftwerk in Birkenau und in Aargau aufgestellt, das, wenn es läuft, 70'000 Liter Öl konsumiert. Das kann doch nicht der Weg sein. Wir würden besser zusammenspannen und zusammenbezogen. Ja, ich bin da einverstanden.

Person10 [1:09:34 - 1:10:03]:
Aber wenn es darum ging, in den letzten zehn Jahren 0,2 Rappen auf dem Strompreis zu machen, um irgendeine Erhöhung für die Abgabe, damit man erneuerbare Energien machen kann, dann waren das die Bürgerparteien, die das nicht gewollt haben. Und jetzt haben wir diese Sicherheitslücke. Und jetzt ist man schon bereit. Ich bin einverstanden, dass Sie jetzt bereit sind. Aber Sie haben das lange ausgebremst. Wir wollen nicht einfach alles verteuern. Es gibt andere Wege.

Person3 [1:10:04 - 1:10:14]:
Das ist die Arena mit den Parteispitzen zur Bundesratswahl und die Parlamentsverteilung, die jetzt wieder einmal in einer Energiedebatte gemündet ist. Und Balthasar Klette möchte auch noch seinen Beitrag leisten.

Person8 [1:10:15 - 1:11:43]:
Diese Investitionslücke ist wirklich ein Riesenrisiko für unser Land. Und diese Investitionslücke übernehme ich nicht ein Promille der Verantwortung von den Grünen aus. Wenn wir jetzt vorwärts machen, und das ist das, und da baue ich gerne die Brücke, Thierry Burckhardt hat gesagt, wir müssen jetzt auch zusammen Lösungen finden, es ist auch so, dass die Stromlücke auch eine Effizienzlücke ist. Und was ich nicht verstehe, ist, dass man die Wirtschaftlichkeit in dieser ganzen Geschichte völlig auf die Seite schiebt. Wir haben jetzt beschlossen, ich habe zugestimmt, dass man für diese Winterstromgeschichte bis zu 60% subventioniert, dass wir aber nebendran noch viel günstiger Möglichkeiten haben, Energie zu erzeugen, nämlich indem wir die Verschwendung begrenzen. Wir haben 40% unseres Stroms, das wird heute verschwendet, Betrieb ohne Nutzen, und da hoffe ich, dass wir zusammen auch noch Lösungen finden. Weil wenn wir das Problem wirklich lösen wollen, dann können wir nicht immer sagen, in der Vergangenheit wurde alles falsch gemacht, sondern dann müssen wir es in der Zukunft richtig machen. Das eine tun, das andere nicht lassen. Genau, das eine tun und das andere nicht lassen. Und die Abhängigkeit vom Ausland wirklich dort reduzieren, wo sie ist. Und da haben wir noch ganz viel Arbeit vor uns, und die haben wir unabhängig davon, wer jetzt dieses Departement kriegt, müssen wir hier zusammen Lösungen finden. Da bin ich sogar einmal mit Ihnen einverstanden.

Person5 [1:11:44 - 1:11:47]:
Wenn wir wiederholen die gleiche Fehler als in der Vergangenheit, wir werden keine Lösung finden.

Person3 [1:11:47 - 1:11:57]:
Gut, die SVP sagt, die Lösung ist ein Stromgeneral oder eine Stromgeneralin, aber eigentlich haben sie den ja schon mit Kim Körmerle, der ja in seinem Amt bleibt, wie wir wissen.

Person5 [1:11:55 - 1:12:07]:
Das ist ja das einzig Beruhigende, der Stromgeneral bleibt. Wir werden keine Lösung finden, aber wir haben ein klares Problem.

Person7 [1:12:07 - 1:12:42]:
Am Schluss kann man in jedem Departement sehr viel bewirken. Im Justizdepartement kann man die Gleichstellung vorantreiben, im Umweltdepartement den Klimaschutz voranbringen und ja, im Verteidigungsdepartement kann man dafür sorgen, dass nicht einfach unnötig Geld verschwendet wird. Das kann man überall übrigens. Und wenn die Bürgerlichen finden, die SVP soll das Verteidigungsdepartement übernehmen, ja, dann nehmen wir diese Aufgabe wahr. Dann schauen wir hin, sorgen dafür, dass nicht jährlich Hunderte von Millionen Franken für Munition ausgegeben wird und die Munition danach ungebraucht entsorgt wird.

Person7 [1:12:42 - 1:13:06]:
für ja mehr in Zukunft Geld, das dann bei der Prämienentlastung eingespart wird oder bei der Bildung. Das können wir sehr gerne tun, weil wir wollen Sicherheit in diesem Land schaffen. Das bedeutet immer auch, dass die Menschen eine soziale Sicherheit haben und wir die Kaufkraft stärken und die Menschen auch Steuermilliarden verschwenden für Projekte, die grössenwahnsinnig aussehen.

Person11 [1:13:06 - 1:13:12]:
Die jetzige Diskussion zeigt ja, dass es gut ist, wenn das nur sieben Bundesräte und wir nicht.

Person3 [1:13:14 - 1:13:30]:
Und trotzdem, einer dieser Bundesräte, der klopft an die Tür des Finanzdepartementes, aber da wollen die Bürgerlichen ein Wörtchen mitreden bei Alain Berset. Machtkampf um Maurers Erbe, Bürgerliche wollen Berset bremsen. Wäre Ihnen das wichtig, dass das Finanzdepartement in bürgerlicher Hand bleibt?

Person9 [1:13:31 - 1:14:35]:
Fest steht, dass wir finanzpolitisch sehr grosse Herausforderungen haben werden in nächster Zeit. Wir haben jetzt im Jahr 2021 schon über 12 Milliarden Franken Defizit gemacht. Wir steuern jetzt wieder auf rund 4 Milliarden Defizit zu. Es werden schwierige Jahre kommen. Und das heisst, dass eine grosse Errungenschaft in unserem Land, nämlich die Schuldenbremse, die vor rund 20 Jahren durch Kaspar Villiger geschaffen wurde, dass das eine ganz wichtige Rolle spielen wird. Weshalb? Die Kostenbremse hat dazu geführt, dass wir eben Mittel zur Verfügung hatten im Sinne der Sicherheit, Vorsorge, Versicherung, Mittel zur Verfügung hatten für Covid. Wir konnten dort sehr viel Geld freimachen, das notwendig war, damit die Wirtschaft nicht abgewürgt wurde, damit Unterstützung bezahlt werden konnte. Und dafür braucht es diese Schuldenbremse. Und wichtig ist, dass diese Schuldenbremse auch respektiert und eingehalten wird. Und das, bin ich der Überzeugung, ist in bürgerlichen Händen etwas besser aufgehoben. Aber auch für mich gilt, es ist ein Wunsch, dass der Bundesrat entscheiden wird.

Person3 [1:14:35 - 1:14:52]:
Man hört ja und liest auch oft, oder heute Abend mehr von dieser Seite gesagt, dass es schwierig steht und der Zusammenhalt im Bundesrat selbst nicht zum Besten steht. Auch hört man zwischen Ignacio Cassis und Karin Keller-Sutter, sie schlucken schon.

Person9 [1:14:50 - 1:15:08]:
Das ist ein Wesen des schweizerischen Journalismus, leider. Es wird einmal geschrieben, dann wird es wieder geschrieben und dann wird immer abgeschrieben. Ich habe ja regelmässigen Austausch mit diesen beiden und ich kann nur sagen, es funktioniert hervorragend, das andere ist ein Märchen.

Person3 [1:15:08 - 1:15:13]:
Es ist ein Märchen, da geht kein Blatt Papier zwischen Frau Keller-Sutter und Herr Cassis, sagt Herr Burkhardt.

Person9 [1:15:13 - 1:15:18]:
Ja, man darf zwischendurch aber in der Sache einmal unterschiedlicher Meinung sein. Ich weiss, das ist schwer zu ertragen.

Person3 [1:15:17 - 1:15:21]:
Zum Beispiel beim Europadossier, würde der nicht eine Roschade das Ganze ein wenig entkrampfen?

Person9 [1:15:19 - 1:15:31]:
Nein, also mir ist nicht bekannt, dass es dort eine Differenz gibt, überhaupt nicht. Man spricht miteinander, man sucht Lösungen miteinander, also das andere ist ein Märchen, wie gesagt.

Person3 [1:15:32 - 1:15:50]:
Wir haben unter uns den Rahmenabkommen Turbo, Jürg Grossen, oder? EDA, Europadossier, Entkrampfung, dass es ein bisschen vorwärts geht, man hat lesen können, es gebe da gewisse Signale, auch aus Brüssel. Aber würde da eine neue Zusammensetzung etwas ändern, innenpolitisch, an diesem Dossier Europa?

Person10 [1:15:50 - 1:16:55]:
Also ich habe natürlich Ignacio Cassis mehrfach kritisiert, das ist so, aber auch er macht nichts anderes als dennoch. Ich glaube, es ist nicht so, dass er das nicht tut, um die bundesweiten Beschlüsse zu vertreten. Und in dem Sinne ist es mit einer Roschade dort vielleicht nicht gemacht, da gebe ich natürlich schon recht. Es kann gut sein, dass auch wenn man eine Roschade macht, die Stellung der Regierung dieselbe bleibt und dann bleibt auch das Problem das gleiche. Wobei manchmal natürlich eine Person schon etwas anders angehen kann und dann gibt es vielleicht eine Entkrampfung. Ich würde es begrüssen, wenn Bewegung reinkommt. Ich glaube, wir haben ein grosses Problem, unsere engsten Nachbarn in Europa sind immer weniger gut mit uns verbunden und die Wirtschaft leidet immer mehr, die Forschung leidet. Und da müssen wir schauen, dass wir dort in die Gänge kommen in den nächsten Monaten und wenigen Jahren. Und da muss ich sagen, hoffe ich auch von den neuen Bundesratsmitglieden, dass sie auch einen Geist reinbringen, der diese Verkrampfung, die im Moment dort herrscht, lösen kann. Vielleicht als Kollegialitätsinput etwas Neues reinbringen. Und dann kann es vielleicht gehen. Das ist unsere grosse Hoffnung.

Person3 [1:16:57 - 1:17:00]:
Das war ein schönes Schlusswort, finde ich. Nein, noch nicht ganz.

Person5 [1:16:59 - 1:17:01]:
Was nein?

Person1 [1:17:02 - 1:17:03]:
Du bist nicht einverstanden.

Person5 [1:17:06 - 1:17:12]:
Das war kein Schlusswort, weil es um Europa geht.

Person5 [1:17:12 - 1:17:17]:
Ja klar, klar. Keine Ergänzung?

Person5 [1:17:19 - 1:17:32]:
Keine Ergänzung, aber ich hoffe mit diesem Status Quo, wir haben eine tiefere Inflation, eine tiefere Arbeitslosigkeit. Wir müssen unabhängig und neutral sein und bleiben. Gibt es da nicht noch eine Initiative dazu? Nein, das lassen wir.

Person3 [1:17:32 - 1:17:35]:
Ja, das ist so. Können wir darüber sprechen.

Person3 [1:17:35 - 1:18:13]:
Ein anderes Mal. Sie haben es mir nicht einfach gemacht heute Abend. Aber es hat wirklich Spass gemacht. Es war eine sehr anständige, wie immer auch präsidiale Arena, wenn wir Sie hier zu Gast haben. Vielen Dank dafür. Aber ich habe noch etwas für Sie, ein ganz persönliches Bild, das ich gefunden habe. Das hier nämlich. Den einen wird es wohlig warm, wenn Sie es sehen. Die anderen können damit vielleicht gar nichts anfangen. Mit Weihnachtsmärkten, das ist jener von Montreux. Ich gebe es ja zu, das hat immer zu viele Leute. Eigentlich findet man nie das, was man eigentlich gesucht hat und geht dann trotzdem jedes Jahr wieder hin. Wie ist es bei Ihnen, Mathia Meyer? Schon einen besucht?

Person7 [1:18:14 - 1:18:30]:
Ja, gestern in Winterthur. Und nächste Woche, nächsten Freitag, wenn es die Zeit erlaubt, erneut. Etwas weiter weg. Ich liebe Weihnachten. Ich habe da so einen Kitsch-Flair und konnte mit meiner Tochter das Zuhause etwas schmücken.

Person7 [1:18:31 - 1:18:34]:
Aber es muss nachher ein bisschen ruhiger werden nach der Session.

Person3 [1:18:35 - 1:18:37]:
Sie mögen Weihnachtsmärkte, Herr Geser?

Person5 [1:18:37 - 1:18:51]:
Ja, sicher. Ich habe zwei Kinder, 12 und 14 Jahre alt. Und wir können Weihnachten auch nicht verabschieden. Wir können wirklich zusammen die richtige und gute Zeit verbringen. Das ist für mich sehr wichtig.

Person3 [1:18:52 - 1:19:07]:
Herr Pfister, Glühwein an Weihnachtsmärkten, ist das so Ihr Ding? Ein Kameramann hat mir vor der Sendung erzählt, er sei da, ich glaube, es war in Opfig, an so einem Markt vorbeikommen, hat es einen Stand gehabt von Ihrer Partei.

Person3 [1:19:07 - 1:19:10]:
Die haben Glühwein ausgeschenkt. Füllen Sie jetzt Ihre künftigen Wellen und Wellen ab.

Person11 [1:19:09 - 1:19:43]:
Nein, wir gehen von der Selbstverantwortung der Weihnachtsmarktbesucher aus. Ich schliesse mich da an. Advent ist eine spezielle Zeit. Dieses Jahr etwas fußballerisch, mit einem Parallelereignis angereichert. Das macht mir etwas Mühe, weil ich finde, Fussball-Weltmeisterschaften passen für mich in den Sommer. Aber Advent und Weihnachten sind für mich sehr wichtig.

Person11 [1:19:43 - 1:19:51]:
Wir sollten froh sein, dass die Zeit der leeren Weihnachtsmärkte, wo man das nicht machen konnte, noch nicht so lange her ist. Wir sollten es alle geniessen.

Person3 [1:19:52 - 1:19:59]:
Geniessen Sie es auch, Herr Burkert. Kaufen Sie jeweils schöne Sachen ein für Ihre Liebsten an diesen Weihnachtsmärkten. Und wenn ja, was war das Letzte?

Person9 [1:20:01 - 1:20:45]:
Glühwein. Nein, ich freue mich, am Samstag in einer Woche mit meiner Partnerin zusammen an einen Weihnachtsmarkt zu gehen. Bei mir ist es auch die Stimmung, die besinnliche Stimmung, die etwas ruhigere Zeit. Das gefällt mir sehr und ich freue mich ganz allgemein, ich muss ehrlich sagen, auf diese Weihnachtszeit etwas mehr Ruhe, etwas Abstand von Politik und zu erkennen, Politik ist nicht das Wichtigste. Aber gute Politik führt eben dazu, dass es uns gut geht und viel besser geht als vielen Menschen auf dieser Welt, beispielsweise in der Ukraine. Da können wir dankbar sein und ich hoffe, dass wir ab und zu ein paar Gedanken auch darauf geben, uns bewusst zu werden, wie gut es uns geht.

Person3 [1:20:46 - 1:20:51]:
Walter Sark-Läckli, findet man Sie auch mal an einem Weihnachtsmarkt mit Familie?

Person8 [1:20:51 - 1:21:21]:
Eher selten, eher selten. Für mich ist es eben oft dann zu wenig diese Besinnlichkeit. Ich schätze an der Weihnachtszeit, für mich ist es dann oft etwas zu rummelig und zu dicht gedrängt. Aber ich weiss jetzt, mit einer kleinen Tochter, da werde ich sie mal hinführen müssen, hinführen dürfen. Sie hatte diese Gelegenheit jetzt noch nicht, die gab es nicht und wenn es ihr gefällt, dann wird es mir auch gefallen.

Person3 [1:21:21 - 1:21:29]:
Schön. Auch wenn wir sparen müssen und sollten, Jörg Grossen, solche Weihnachtsmärkte mit all dieser Beleuchtung, es ist schon noch schön, oder?

Person10 [1:21:31 - 1:21:46]:
Ja, ich gebe es zu, es ist wirklich schön und ich bin jetzt nicht der üppigste Besucher dieser Märkte und wenn ich gehe, dann eher auch beim Glühweinstand und manchmal mit zu wenig Eigenverantwortung.

Person10 [1:21:46 - 1:22:05]:
Aber ich finde es eben auch lustig, wenn man dann Kollegen trifft und sich dort mal austauschen, dann ist es schön. Meine Kinder sind aus der Schule, in dem Sinne habe ich nicht mehr die gleiche Situation. Aber ich finde auch, da muss man, ich meine, es sind ja alles LED-Beleuchtungen und so schlimm ist es auch nicht, wenn man ein paar Abende jetzt da diese Weihnachtsmärkte hat.

Person3 [1:22:06 - 1:22:47]:
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste waren. Falls wir uns nicht mehr sehen sollten bis Ende Jahr, dann wünsche ich Ihnen allen ganz schöne Weihnachten, eine gute Hand bei der Bundesratswahl und Buon Natale. Grazie. Altrattanto tutti voi. Grazie. Wir sehen uns wieder, wenn Sie mögen, in einer Woche, dann ist ja der Rummel vorbei von dieser Bundesratswahl, vielleicht auch das mit den Departementen und es könnte sein, dass wir über das wieder miteinander reden müssen. Was in dieser Arena mit den Parteispitzen zu reden gab, erfahren Sie in der SRF News App spätestens morgen früh und auf srf.ch, Hintergrund, Behind the Scenes zu dieser Sendung gibt es bei mir auf Instagram, Facebook und Twitter. Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie kritisch, gute Nacht aus dem Studio 8.

